Объект,Полный адрес,Вид объекта,Принадлежность к Юнеско,описание предмета охраны
Церковь Успенская, ,Памятник,Не принадлежит Юнеско,"1. Градостроительные характеристики: Местоположение: центральная часть деревни Марыни Бежаницкого района Псковской области.  2. Объемно-пространственная композиция: Объёмно-планировочная композиция храма, состоящая из следующих частей: двухсветный объём (главная церковь) типа «восьмерик на четверике», к двусветному четверику с севера и юга примыкают симметрично расположенные придельные церкви (левая – Никольская, правая – теплая – Скорбящей Богоматери), объединенные притвором, а с востока - пятигранная апсида; к западному приделу по центральной оси примыкает столпообразная трехъярусная колокольня с папертью в первом ярусе.  3. Планировочные решения: Пространственно-планировочная структура интерьеров в пределах капитальных стен и перекрытий, в том числе сводчатые перекрытия: - малый барабан восьмерика и верхний ярус колокольни перекрыты сомкнутыми сводами; - нижний ярус колокольни - коробовым сводом; - оконные проемы абсиды и колокольни имеют распалубки. - местоположение, конфигурация, габариты внутристенной кирпичной лестницы, ведущей в объем колокольни.  4. Конструктивное решение, материал и техника исполнения: Тип кладки стен - кладка из красного кирпича.  5. Композиционное и архитектурное решение фасадов: Оформление оконных проемов церкви контрналичниками, состоящие из пилястр с обломами, «каблучками» и «валиками», и профильных фронтончиков, круглые и прямоугольные филенки на колокольне; многопрофильные карнизы; угловые пилястры четверика, спаренные пилястры на барабане; расположение и габариты прямоугольных с арочным завершением оконных и дверных проемов; форма и тип расстекловки оконных заполнений восьмерика; кубоватые решетки на окнах четверика.  5. Архитектурно-художественное оформление интерьеров: Элементы декоративного оформления интерьеров: форма, габариты, местоположение овальных, прямоугольных и с арочным завершением ниш во внутренних стенах центральной части четверика и северного придела; металлические стяжки, связи в кладке сводов и стен; откосы оконных проемов восьмерика с «рассветами»; кованная металлическая дверь со стороны северного фасада; каменные лещадные полы в четверике."
"Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1944 г.", ,Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Ансамбль зданий усадьбы Строганова с парком, ,Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,
Дом общества крестьян Псковоградской волости, ,Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Ансамбль Спасо-Елеазаровского монастыря, ,Ансамбль,Не принадлежит Юнеско, 
Усадьба городская Тарапова Л.И. Главный дом, ,Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Локомотиво-ремонтный завод - центр революционных выступлений рабочих  в 1905 г., ,Памятник,Не принадлежит Юнеско,"1. Градостроительные характеристики: Местоположение (южнее железнодорожной станции Великие Луки, в квартале, ограниченном улицами Привокзальной, Линейной, Малышева (быв. ул. Красный поселок и Транспортное шоссе) и Новоселенинской) и градостроительная роль памятника в формировании планировочной и композиционно-пространственной структуры города Великие Луки; - элементы планировки застроенной территории, - историческое функциональное зонирование территории.  2. Пространственные и планировочные характеристики: Объемно-пространственная и планировочная структура памятника, включающая, в том числе: - соотношение застроенных и незастроенных пространств, композиционное взаимодействие зданий и сооружений.  3. Архитектурные характеристики, элементы застройки и благоустройства: Объекты исторической застройки, участвующие в формировании памятника (их местоположение, габариты и высотные отметки), в том числе фрагменты фундаментов и капитальных стен зданий цехов; тип кладки стен - кирпичная кладка; местоположение, габариты, форма оконных и дверных проемов."
Здание где в разные годы учились в школе Герои Советского Союза Петров Алексей Иванович и Сергеев Владимир Федорович, ,Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Часовня Иллариона Псковозерского (Гдовского), ,Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Усадьба крестьянская. Дом жилой со службами. , ,Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Ограда с бюстами,   ,Памятник,Не принадлежит Юнеско,"1. Объемно-пространственное и планировочное решение:исторические конфигурация, габариты,  местоположение ограды, расположенной по западной границе участка (по красной линии набережной Ново-Адмиралтейского канала).  2. Конструктивная система :глухая кирпичная стена – в уровне 1-го этажа.3. Архитектурно-художественное решение фасадов:материал   и   характер отделки   цоколя – известняк; материал и характер отделки фасада – окрашенная штукатурка, руст квадром;плоскость стены с прямоугольными нишами с тройными замковыми камнями;с широкой профилированной тягой, окрытой металлом;с балюстрадным ограждением из фигурных балясин и парапетных филенчатых тумб между ними;на тумбах установлены 12 бюстов римских императоров (бетон, литье) на низких квадратных постаментах."
Ворота,"  Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Октябрьской революции ул.",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Церковь Рождества Богородицы,"  Рязанская область, Касимовский район, с. Перво",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"градостроительная характеристика здания, расположенного на возвышенном месте, в центральной части  села;  объемно-пространственная композиция церкви, возведённой в I-й пол.   XVIII в., построенная из однокупольного бесстолпного двухсветного, квадратного в плане, четверика, полукруглой апсиды, трапезной с северным Никольским приделом и двухъярусной колокольни (восьмерик на четверике, второй ярус сильно вытянут); позолоченный луковицевидный купол, венчающий низкого подъема сферический купол четверика; восьмигранный шлемовидный купол колокольни, увенчанный двойным коническим усеченным восьмигранным куполком; четырехконечные кресты с шаром в основании; двухскатная крыша трапезной; полукупол апсиды; габариты и высотные отметки;  местоположение, габариты, конфигурация и оформление дверных и оконных проемов здания; прямоугольная форма окон четверика и трапезной, прямоугольная с лучковым завершением форма оконных проемов апсиды; арочные проемы, декорированные белокаменным замковым камнем, прорезывающие четверик колокольни (южный и северный проемы в настоящее время заложены); арочные проемы звонов колокольни; наличники, повторяющие форму окон (в трапезной и четверике дополнены треугольными сандриками); прямоугольная форма южного дверного проема и арочная – западного, а также материал и характер заполнения дверных и оконных проемов: деревянные окна, деревянные и металлические двери;  композиция и архитектурно-художественное оформление фасада, характерного для первой половины XVIII в., включая основные элементы декоративного убранства, которыми являются: лопатки, фланкирующие углы четверика, трапезной и колокольни, раскрепованные на уровне тяг (пилястры второго яруса колокольни членятся на равные части посредством карнизных поясков); подкарнизный поясок апсиды (образованный двумя рядами продольных тяг, между которыми расположены поставленные на вершину квадратные филенки), переходящий в северную и южную плоскости четверика; высокий рельефно выделенный цоколь первого яруса колокольни; надцокольный, междуярусный и венчающий профилированные карнизы; квадратные белокаменные вставки, расположенные в гранях колокольни, в первом ярусе, имеющие нишу в виде креста, во втором ярусе с восьмигранной нишей; белокаменная профилированная тяга, проходящая над арочными проемами и опоясывающая поверху второй ярус колокольни;   конструкции капитальных кирпичных фундаментов; кирпичных стен; перекрытий (трапезная и придел перекрыты системой цилиндрических сводов с распалубками, сам храм кубическим сводом, апсида – полусферой, второй ярус колокольни перекрыт восьмидольным сводом);    материал и техника кладки капитальных стен: красный кирпич; кровля над трапезной, четвериком, апсидой: листовой металл; у купола колокольни:  металл «под золото» в шашечку квадратной формы; материал архитектурных деталей – красный кирпич и белый камень;   художественный металл: кованые решётки, состоящие из диагональных ячеек с перехватами в местах пересечения прутьев;   характер обработки фасадной поверхности здания, неоштукатуренные поверхности наружных стен, включая облицованный белым камнем цоколь.    "
Дом жилой со встроенным магазином," Алтайский край,  г. Барнаул,  пр-кт Калинина, 18/ ул. Сизова, 53",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
"Памятник-мемориал в честь односельчан, погибших на фронтах Великой Отечественной войны"," Амурская область, Магдагачинский район, с. Черняево, центральный сквер села",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"Предметом охраны объектов культурного наследия регионального значения   «Памятник – мемориал в честь односельчан, погибших на фронтах Великой Отечественной войны»,   «Памятник в честь 120-летия основания с. Черняево»,   «Братская могила советских пограничников» являются:  имеющееся захоронение (останки);   существующее местоположение;  конструктивное и архитектурно-художественное решение надмогильного сооружения, состоящего из: двухступенчатого прямоугольного основания, кубического постамента, пирамидального обелиска, увенчанного пятиконечной звездой, памятной доски с надписью: «Здесь похоронены пограничники, геройски павшие в Виссимунском бою при обороне границы СССР 3.08.1929/ Сарапульцев Н.И./ Шешуков П.А./ Ростовцев В.Е./ Белкин Л.И./ Новичугов И.»;  художественно-образное и композиционное решение монумента, состоящего из:  дугообразной двухступенчатой стелы, увенчанной объемным изображением колосьев, обвитых лентой и перекрещенных серпа и молота, мемориальной таблички с датой «1858»;  ступенчатой многоуровневой горизонтальной стелы, изображения ордена Отечественной войны, 8 памятных табличек с именами погибших воинов – жителей с. Черняево, мемориальной таблички с надписью: «Живые, помните!», 8 памятных табличек с именами жителей села, вернувшихся с войны, мемориальной надписи: «Они вернулись с войны», размещенной на трех табличках, двух объемных стилизованных изображений приспущенных знамен;  габариты и конфигурация элементов памятника;  характер обработки поверхности элементов памятника: штукатурка и окраска поверхностей постамента;  основные материалы, использованные при возведении монумента: бетон, металл, мрамор, пластик.  "
Дом Людерса Г.Г.," Амурская область, г. Благовещенск, ул. Зейская, 245",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"Предметом охраны объекта культурного наследия регионального значения «Дом Людерса Г.Г.» является:  градостроительная характеристика здания, расположенного на красной линии улицы Зейской в историческом центре города;  объёмно-пространственная композиция прямоугольного в плане двухэтажного (с цокольным этажом) объема здания, высотные отметки изначального варианта крыши;   композиционное решение и архитектурно-художественное оформление фасадов, сложившиеся в начале XX века, включающие:  центрально-осевую композицию главного (южного) фасада с 4-мя оконными осями и фрагмент западного фасада, начинающийся от правого угла, включающий четыре оконных проема и дверной проём ныне существующего главного входа, выполненные в стиле кирпичной эклектики с мотивами классицизма и элементом барокко в виде полуфронтона южного фасада;  местоположение, габариты и конфигурация дверных и оконных проёмов на фасадах здания: осевое расположение на главном фасаде, полуциркульная форма второго ряда и лучковая – первого;  облицованный гранитными плитами цоколь на главном фасаде;   взятые в рамку оконные проемы цокольного этажа с лучковыми перемычками и накладками над ними, повторяющими в нижней части лучковую форму проемов и филенки двух размеров, расположенные одна над другой в простенках;  междуэтажный пояс на южном фасаде, состоящий из крупного руста под оконными простенками, чередующегося с филенками, расположенными под оконными проемами;  профилированный подоконный карниз, объединяющий оконные проемы первого этажа, ступенчатый на южном фасаде и состоящий из облома в виде валика, подчеркивающий два оконных проема западного фасада (в настоящее время демонтирован при ошкуривании фасада);  фланговая рустовка главного фасада;  декоративное обрамление полуциркульных оконных проёмов второго ряда в виде такой же формы, широких, выступающих из плоскости стены, наличников и стоек наличников, в виде стилизованных филенчатых пилястр, взятых в рамку и увенчанных сандриками в виде прямолинейных профилированных карнизов;  плоские полуциркульные наличники трех оконных проемов и дверного проема фрагмента западного фасада, завершающиеся короткими висячими лопатками, ограниченными вверху и внизу выступами с четвертными валиками;  фриз из профилированных поясов и декора из сухариков между ними, на южном фасаде и аналогичный по декору, но без нижнего пояса на фрагменте западного фасада;  профилированный венчающий карниз с валиком из тесаного кирпича на южном и фрагменте западного фасада;   невысокий кирпичный парапет, расположенный над карнизом, акцентированный по оси фасада разорванным полуфронтоном с лучковым завершением, фланкированный профилированными столбиками прямоугольного сечения с лепным вазоном, сохранившимся только на восточном столбике;  конструкции капитальных фундаментов (бутобетонный), капитальных стен (рельефная лицевая кладка из красного глиняного кирпича на известковом растворе), перекрытий (междуэтажное – кирпичное сводчатое по металлическим балкам, чердачное – деревянное балочное);  характер обработки фасадной поверхности здания: глиняный кирпич с расшивкой швов, гранитный цоколь.  историческая пространственно-планировочная структура интерьера в капитальных стенах, сложившаяся в конце XIX века.      "
"Братская могила мирных жителей, расстрелянных немецко-фашистскими захватчиками"," Брянская область, Гордеевский район, с. Гордеевка",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
"Братская могила 6 советских активистов, расстрелянных в 1941-1943 гг. немецко-фашистскими захватчиками"," Брянская область, Гордеевский район, с. Гордеевка, кладбище",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Монастырь Николо-Одринский," Брянская область, Карачевский район, с. Одрино",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,
Памятник В.И.Ленину," Брянская область, Климовский район, р.п. Климово",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
"Братская могила 120 советских воинов, погибших в 1941 и 1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками"," Брянская область, Севский район, с. Хвощевка",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Церковь Двенадцати Апостолов," Вологодская область, Кирилловский район, ул. Гагарина, д. 84",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Здание административное," Калининградская область, город Калининград, ул. Профессора Баранова, 45",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Дом жилой," Калининградская область, город Калининград, улица Пролетарская, 117",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Капелла," Калининградская область, город Правдинск, улица Кутузова, 42",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"1. Объемно-пространственная композиция объекта: прямоугольное в плане двухэтажное здание с мезонином на западном фасаде; крыша с крутым подъемом – двускатная, на мезонине крыша – двускатная.  2. Стилевые особенности: объект построен в стиле «эклектика», господствовавшим в архитектуре и культуре в конце XIX – начале XX вв.  3. Конструктивные элементы и материалы: форма и заполнение оконных и дверных проемов – полуциркульные и плоские арки оконных и дверных проемов, двустворчатые окна с расстекловкой; фигурные щипцы с завершением в виде башенок на северном и южном фасадах; проем в верхней башенке щипца с полуциркульной аркой на лицевом фасаде; материалы стен: керамический обожжённый кирпич на известково-песчаном растворе.  4. Декоративное оформление фасадов: кирпичные наличники оконных проемов полуциркульной формы; пояски карнизов; зубчатый фриз щипцов.  5. Цветовое решение фасадов: сочетание светлой штукатурки и красного кирпича поясков и тяг.  6. Место объекта в исторической градостроительно-планировочной структуре.  7. Рельеф местности: ровный, спокойный.  8. Границы территории объекта.  "
Корпус тюремный," Калининградская область, город Черняховск, улица Пригородная, 2, литер К",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"Корпус тюремный литер К - трёхэтажное здание, состоящее из трёх объёмов, примыкающих друг к другу с западной и северной стороны, его месторасположение, основные габариты, особенности объемно-планировочного решения и конструктивные особенности исторические габариты и геометрия кровли."
"Дом приезжих, XIX в."," Калужская область, г. Боровск, ул. Урицкого, д. 9",Памятник,Не принадлежит Юнеско,Предмет охраны не утвержден
"Обелиск воинам-односельчанам, погибшим в ВОВ"," Карачаево-Черкесская Республика, Адыге-Хабльский район,а.Эрсакон, ДК",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
"Могила неизвестного воина, погибшего в 1943 году"," Карачаево-Черкесская Республика, Зеленчукский район,  с. Хасаут-Греческий",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
"Памятник воинам-односельчанам, погибшим в годы Великой Отечественной войны"," Карачаево-Черкесская Республика, Зеленчукский район, село Маруха",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
"Памятник воинам, погибшим в годы гражданской  войны"," Карачаево-Черкесская Республика, Зеленчукский район, ст.Исправная, парк культуры.",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
"Бюст и обелиск воинам-землякам и жителям станицы, погибшим в ВОВ"," Карачаево-Черкесская Республика, Зеленчукский район,ст. Исправная , парк",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
"Памятник над могилой воинов и партизан, погибших в ВОВ"," Карачаево-Черкесская Республика, Карачаевский городской округ, г.Карачаевск, западная сторона города",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
"Братская могила воинов, погибших в 1942-43 гг."," Карачаево-Черкесская Республика, Усть-Джегутинский район, г.Усть-Джегута, парк",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Дом жилой Нагорова (Масленникова)," Костромская область, город Кострома, ул. Комсомольская, 45",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Дом жилой," Костромская область, город Кострома, улица Ленина, д. 57А",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
"«Здание начального училища», 1914 г."," Краснодарский край, Щербиновский район, станица Старощербиновская, ул. им. Энгельса, 160, лит. А",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"а) Градостроительные характеристики:  местоположение объекта в западной части исторического центра станицы Старощербиновской на угловом участке квартала (пересечение улиц им. Энгельса и им. Красина);  главное здание домовладения; исторический архитектурный акцент в застройке улиц им. Энгельса и им. Красина;  обширная зона видовых раскрытий объекта культурного наследия, сосредоточенная на перекрестке и вдоль проезжей и пешеходной частей улиц им. Энгельса и им. Красина.  б) Архитектурные и конструктивные характеристики на начало ХХ в.:  объемно-пространственная композиция на начало ХХ в.: одноэтажное прямоугольное в плане здание (18,40 х 11,50 м) под вальмовой крышей (угол наклона кровли – 30-35 градусов); два аттика – над южным фасадом, два аттика – над восточным фасадом;  композиция и архитектурно-художественное оформление фасадов:  южный фасад (ул. Красина), с композиционной схемой в шесть световых осей, восточный фасад (ул. Энгельса) – в четыре световых оси, северный фасад – в шесть световых осей, западный фасад – в три световых оси;  плоскости южного и восточного фасадов, раскрепованные на три части плоскими лопатками;  боковые части, завершающиеся аттиками с фронтонами лучковой конфигурации;  аттики фасада по ул. им. Энгельса, декорированные вставками песчаника с рельефными надписями: инициалы «А.Д.Н.» (слева) и год постройки «1914г.» (справа);  оконные проемы с прямолинейными перемычками, обрамленные плоскими кирпичными наличниками, увенчанными криволинейными разорванными сандриками в центральных частях уличных фасадов;  профилированный венчающий карниз, декорированный сухариками, опоясывающий здание по периметру;  подоконная часть уличных фасадов, оформленная декоративным элементом.  Конструктивные элементы:  фундаменты ленточные кирпичные;   стены кирпичные;  деревянные по деревянным балкам перекрытия;   стропильная система деревянная;   кровля металлическая с фальцевым соединением.  Вид отделки фасадной поверхности:   фасады – лицевой кирпич с рельефным декором в кирпичной кладке.  в) Историческая и функциональная ценность:  подлинный пример провинциальной кирпичной архитектуры периода эклектики, представляющий собой тип общественного здания начала ХХ века."
Дом жилой промышленника М.И. Мисожникова," Краснодарский край, г. Армавир, городской округ город Армавир, ул. Ленина, 114",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"а) Градостроительные характеристики:  местоположение объекта в системе застройки: объект расположен по линии застройки улицы Ленина исторической части города Армавира, в квартале, образованном пересечением улицы Ленина, улицы Горького,                 улицы Фрунзе, улицы Урицкого;  композиционная значимость: здание участвует в формировании южного фронта исторической застройки ул. Ленина;  габариты и силуэт: габаритные размеры в плане и высотные отметки здания на 1900-е гг.;  секторы и направления видовых раскрытий, визуальные связи объекта: северо-восточным фасадом ориентирован на ул. Ленина, видовое раскрытие и восприятие объекта с ул. Ленина на участке от места ее пересечения с ул. Урицкого до места ее пересечения с ул. Горького, а также с прилегающей дворовой территории объекта.  б) Архитектурные и конструктивные характеристики:  объемно-пространственная композиция на 1900-е гг.: одноэтажное здание прямоугольное в плане с подвалом. С юго-западной стороны расположены небольшой пристрой;  конструкция крыши на 1900-е гг.: крыша основного объема вальмовая с металлической кровлей по деревянным конструкциям;   композиция и архитектурно-художественное оформление фасадов на 1900-е гг.:  Северо-восточный фасад:  композиция фасада:  фасад решен в пять оконных осей, 5-ая ось дверная главного входа в здание;  дверной проем оборудован цементным (с мраморной крошкой) крыльцом со ступенями и кованым зонтом:  1-ая и 5-ая оси выделены слабовыраженными ризалитами, фланкированными лопатками:  ризалит 5-ой оси в уровне крыши представлен аттиком (утрачен);  проемы прямоугольной формы с лучковым завершением.  проемы обрамлены рамочными наличниками с ушками;  фасад завершен карнизом и фризом, раскрепованными по лопаткам.  Декоративное оформление фасада:  профилировка многообломного карниза;  ряд иоников, профилировка в оформлении фриза;  руст основного поля фасада и лопаток, фланкирующих 6-ую ось;  ширинки в оформлении нижней части лопаток;  средняя часть лопаток, фланкирующих 2-ую ось, оформлена прямоугольной нишей с растительным ниспадающим лепным декором;  профилированный сандрик с рядом иоников на фигурных кронштейнах, филенка с гирляндой в оформлении оконных проемов;  наличники с 2-ой по 4-ую оси слитные, образующие прямоугольные желоба с полуциркульными завершениями в верхней и нижней частях;  подоконный элемент в виде камня «алмазной» огранки прямоугольной формы;  козырек над дверным проемом, с коваными ажурными кронштейнами, с вписанным в них растительным мотивом и изображением головы дракона;  подзор козырька содержит изображения цветов;  медальон с львиным маскароном над кованным козырьком главного входа.  Юго-западный фасад:  Композиция фасад:  фасад состоит из основного объема и объема небольшого дворового пристроя:  фасад основного объема решен в две оконные оси;  оконные проемы прямоугольной формы обрамлены наличниками с ушками;  фасад основного объема завершен карнизом.  Декоративное оформление фасада:  профилированный сандрик лучковой формы с подвышением в центре под металлической кровелькой в оформлении проема 2-ой оси основного объема здания;  кованые ступени.  Северо-западный фасад:  Композиция фасада:  фасад разделен пилястрами;  северный угол фасада оформлен лопаткой;  фасад завершен карнизом незначительного выноса.  Декоративное оформление фасада:  руст лопатки.  Виды отделки фасадной поверхности на 1900-е гг.: северо-восточный фасад оштукатурен, остальные фасады выполнены лицевой кирпичной кладкой.  Заполнение оконных и дверных проемов на 1900-е гг.: форма, габариты и местоположение проемов, материал (дерево под окраску) и рисунок оконных переплетов.   Пространственно-планировочная структура интерьеров: пространственно-планировочная структура здания, определенная подлинными несущими конструкциями исторического каркаса.  Конструктивные элементы на 1900-е гг.: фундамент ленточный, стены кирпичные.  в) Архитектурно-художественная ценность:  характерный образец жилого дома состоятельного армавирца конца               XIX – начала ХХ вв.  г) Историческая ценность:  объект связан с личностью известного промышленника и мецената, владельца первого на Кубани зимнего драматического театра Михаила Иосифовича Мисожникова.  С ноября 1949 года по настоящее время объект используется под нужды одного из старейших музеев Кубани – Армавирского краеведческого музея."
"Братская могила моряков торпедных катеров, погибших в боях с фашистскими захватчиками"," Краснодарский край, г. Геленджик, городская набережная, напротив бывшего санатория ""Солнце"" (от ул. Луначарского вниз по ул. Герцена до городской набережной, около 60 метров правее)",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
"Дом жилой, доходный, начало XX в."," Краснодарский край, г. Краснодар, ул. им. Кирова, 75, лит. А",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"Градостроительные характеристики  Местоположение объекта культурного наследия в системе застройки ул. им. Кирова в г. Краснодаре. Характерные точки визуального восприятия с ул. им. Кирова.   Архитектурная ценность  Первоначальное объемно-пространственное решение исторического, «Г»-образной конфигурации в плане, двухэтажного объема здания в существующих пропорциях, подлинных материалах, декоративном убранстве главного (восточного) фасада. Архитектурный облик: сочетание форм, характерных для периода эклектики начала ХХ века – главный (восточный) фасад выполнен с использованием приемов стиля «модерн». Наличие подвала под частью здания со стороны дворовой территории. Многоскатная чердачная конфигурация кровли с наружным организованным водоотводом. Композиционное решение и архитектурно-художественное оформление главного (восточного) фасада, включая форму, местоположение и оформление оконных проемов, а также проемов парадного входа и ворот въезда на дворовую территорию. Раскреповка главного (восточного) фасада боковыми слабовыраженными ризалитами, увенчанными декоративными парапетами. Углы ризалитов главного (восточного) фасада фланкированы лопатками. Горизонтальное членение главного (восточного) фасада цоколем и завершающим карнизом, горизонтальными тягами, планками, вставками с геометрическим и растительным орнаментом. Оконные проемы – прямоугольной конфигурации; проемы главного входа и проезда во двор – лучковой конфигурации. Исторический материал заполнения оконных и дверного проемов главного (восточного) фасада на период возведения здания – дерево. Ворота въезда на дворовую территорию – металлические кованые. Декоративное убранство главного (восточного) фасада: штукатурный и лепной декор (завершающий карниз, вертикальные лопатки ризалитов, горизонтальные тяги и планки. Декоративные венчающие парапеты ризалитов. Декоративные подоконные элементы с прямоугольными нишами; вставки с лепным декором, характерным для стиля «модерн». Вставки с геометрическим и растительным орнаментом). Декоративное убранство дворовых фасадов первоначального исторического объема: тесаный кирпичный декор (наличники оконных проемов с профилированной верхней полкой. Профилированные подоконные карнизы; межэтажный и завершающий карнизы). Материал и характер отделки фасадных поверхностей: главный (восточный) фасад: штукатурка с последующей окраской; штукатурка под «руст» с последующей окраской цоколя центральной части фасада; штукатурка «под шубу» межоконных простенков центральной части фасада; дворовые и торцевые фасады: лицевая кирпичная кладка с архитектурным кирпичным декором.   Архитектурные особенности (интерьер)  Местоположение, габариты и конфигурация внутренней парадной лестницы. Декоративные элементы интерьеров: кованые ограждения внутренней парадной лестницы с деревянными поручнями.   Историческая ценность  Подлинный объем материальной культуры, свидетельствующий о развитии архитектуры и строительства. Ценный образец сохранившейся жилой архитектуры начала XX века.  Предмет охраны может быть уточнен при последующих работах по подготовке научно-проектной документации по сохранению объекта культурного наследия.  "
Парк," Краснодарский край, г. Сочи, Хостинский район, Сухумское шоссе, 33",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"Градостроительная охрана:  Спальный корпус № 1. Основная точка восприятия в северо- западном направлении  Спальный корпус №2.  Основная точка восприятия в северо-восточном направлении    Водолечебница. Основная точка восприятия в северо-западном направлении  Ротонда. Основная точка восприятия в северном направлении  Въездная группа.  Арочная ниша с маской льва и подпорная стена в северо-восточном направлении  Въездная группа. Павильон-беседка  Архитектурная охрана (экстерьер)  Сохранению подлежит: градостроительная роль ансамбля и его местоположение на территории города Сочи вдоль Сухумского шоссе; -объемно- пространственная организация ансамбля на середину XX века, состоящая из:  1. Спальный корпус № 1, расположенный в южной части ансамбля;  2. Спальный корпус № 2  3. Водолечебница  4. Въездная группа, состоящая из арочной ниши с маской льва на подпорной стене слева от въезда и павильона- ротонды справа от въезда  5.  Ландшафтный парк  6.  Скульптура «Купальщица»  7. Каменные лестницы и ограждения    Характер архитектуры главных фасадов:  Спальный корпус № 1:  объемно-планировочная организация в границах несущих стен на момент создания объекта - середина XX века:  композиция входной группы в северо-восточном направлении;  декоративные лепные элементы фасада;  балюстрады;  лепной декор над входным проемом;  декоративное завершение фасада с многопрофильным карнизом и дентикулами;  архивольты, обрамляющие арочные и оконные проемы  Спальный корпус № 1:  рисунок расстекловки оконных проемов;  количество оконных осей, габариты и конфигурация оконных проемов;  материал и форма кровли - металлическая скатная  Спальный корпус № 1:  входная группа в юго- восточном направлении;  лепные элементы декора;  архивольты в обрамлении арочных оконных проемов; рисунок расстекловки оконных заполнений;  раскрепованный профилированный карниз в завершении входной группы  Спальный корпус № 1:  арочная ниша с лепным декором, оформленная архивольтом;  межэтажная профилированная тяга над нишей, фиксирующая отметку первого этажа  Спальный корпус № 2:  объемно-планировочная композиция объекта в границах несущих стен на момент создания объекта -середина XX века:  полуциркульная ниша, оформленная в архивольт  на юго-западном фасаде;  решение оконных проемов с полуциркульным  завершением, обрамленных архивольтами;  венчающий многопрофильный карниз с дентикулами;  габариты и конфигурация оконных проемов, рисунок расстекловки оконных заполнений  Спальный корпус № 2:  рустовка фасадов в уровне первого этажа;  архитектурный декор, расположенный под оконными проемами первого этажа;  лепные элементы в нишах во фризовом поясе под венчающим карнизом;  материал и форма кровли – металлическая скатная  Спальный корпус № 2:  решение входной группы:  арочный проем, оформленный архивольтом;  ниша, выделенная витыми колонными с помещенным в нее трехчастным оконным проемом;  рустованная часть здания в первом этаже  Спальный корпус № 2:  решение лестницы в северо-восточном направлении;  лестничный марш оформлен балюстрадой с массивными опорными частями;  рустованная часть здания в уровне первого этажа;  лепные элементы декора в виде тонкой тяги над оконным проемом, архивольта арочного проема  Водолечебница:  лепные элементы фасада в виде стилизованных модульонов, расположенные под межэтажной тягой;  решение оконных проёмов;  материал и форма кровли - металлическая скатная  Водолечебница:  решение входной арки с оформлением архивольтом и массивными гирьками по бокам;  лепной орнаментированный декор в пространстве над аркой  Водолечебница:  решение входной арки с оформлением архивольтом и массивными гирьками по бокам;  лепной орнаментированный декор в пространстве над аркой  Водолечебница:  решение многочастной расстекловки оконных заполнений  Водолечебница:  ротонда с арочными проемами и гладкими пилястрами с декорированными капителями и замковым камнем;  рустика арочных проёмов  ротонда в юго-восточном направлении;  решение лепных арочных проёмов;  венчающий декоративный элемент в форме кольца;  габариты и шестиугольная форма объекта  подпорная стена в северо-восточном направлении, сложенная из гранитных блоков   павильон-беседка с арочными проемами и нишами, украшенными лепным орнаментом -габариты и конфигурация проемов, размеры павильона;  расположение павильона с правой стороны согласно историческому расположению момент создания середина XX века  въездная группа:  подпорная стена арочной нишей маской льва;  габариты, конфигурация расположение ниши декором в структуре ансамбля  Скульптура «Купальщица», расположенная вблизи спального корпуса № 1;  габариты и пластическое решение скульптуры;   материал и техника исполнения;  образное решение композиции скульптуры"
"Дом жилой, доходный"," Краснодарский край, город Краснодар, угол ул. Гимназической, 55 и ул. Рашпилевской, 55, лит. А",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"а) Градостроительные характеристики:  местоположение объекта в историческом центре города Краснодара по линии застройки ул. Рашпилевской;  главное здание домовладения;  зона видовых раскрытий объекта, распространяющаяся на проезжую и пешеходные части ул. Рашпилевской в границах ул. Карасунской и дома № 42 по ул. Рашплевской;  исторический архитектурный акцент в периметрально-компактной застройке нечетной стороны улицы Рашпилевской;  визуальные и композиционно-видовые связи с ценными объектами историко-градостроительной среды, расположенными по линии застройки ул. Рашпилевской в границах улиц Гимназической и Карасунской.  б) Архитектурные и конструктивные характеристики на                     начало XX в.:  двухэтажное «П»-образное в плане здание под многоскатной крышей;  габаритные размеры 30,25 х 25,58 м;  лицевая кладка фасадов из полнотелого керамического кирпича;  рельефный декор в кирпичной кладке, выполненный в стилистике архитектурной эклектики;  главный (восточный) фасад, ориентированный на улицу Рашпилевскую:  фасад симметричный, раскрепованный по горизонтали тремя слабо выступающими (½ кирпича) ризалитами: боковыми и центральным;  раскрепованный по вертикали полочкой цоколя, междуэтажным профилированным карнизом, венчающим профилированным карнизом, декорированным кронштейнами;  венчающие ризалиты аттики прямоугольной конфигурации с декоративным оформлением в виде филенок;  рустованные лопатки, фланкирующие проемы первого этажа ризалитов;  пилястры в виде приставных полуколонн, фланкирующие проемы второго этажа ризалитов;  геометрический декор фриза, подоконного и надоконного пространства ризалитов;  оконные проемы с лучковой перемычкой с выступающим замковым камнем;  подоконные полочки, декорированные аркатурным пояском.  Дворовые фасады:  венчающий профилированный карниз, декорированный сухариками;  оконные проемы второго этажа с лучковой перемычкой, обрамленные плоскими наличниками с ушами.  Пространственно-планировочная структура интерьеров:  расположение капитальных стен, центральной лестницы.  Центральная междуэтажная двухмаршевая наборная лестница, выполненная из литых чугунных деталей:  косоуры (тавровые балки), опирающиеся на опорные балки со знаком изготовителя «ЛИМАРЕВЪ ВЪ АРМАВИРЕ»;  квадратные плиты с цветочным орнаментом, составляющие междуэтажную площадку;  проступи и подступенки с цветочным и геометрическим орнаментами; фигурные стойки и балясины, составляющие ограждение.  в) Исторически ценное функциональное назначение:  подлинный элемент материальной культуры, формирующий и организующий историко-градостроительную среду города Краснодара;  характерный образец доходного жилого дома начала XX вв. "
Дом жилой Ф.И. Беленовского," Краснодарский край, городской округ город Армавир, г. Армавир, ул. Кирова, 86",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"а) Градостроительные характеристики:  местоположение объекта в системе застройки: здание расположено в исторической части города Армавира, в квартале, образованном пересечением улицы Кирова, улицы Володарского, улицы Карла Либкнехта, улицы Тургенева, на пересечении улицы Кирова и улицы Тургенева;  композиционная значимость: памятник входит в ансамбль исторической застройки главной улицы Армавира – ул. Кирова (бывший Николаевский проспект). Важный градостроительный элемент, формирующий застройку центральной улицы исторического центра;  габариты и силуэт: габариты и высотные отметки здания на 1910 г.;  секторы и направления видовых раскрытий, визуальные связи объекта: юго-восточным фасадом ориентирован на ул. Кирова. Видовое раскрытие и восприятие объекта с ул. Кирова на участке от места ее пересечения с ул. Володарского до места ее пересечения с ул. Тургенева, а также с прилегающей дворовой территории объекта.  б) Архитектурные и конструктивные характеристики:  объемно-пространственная композиция: полутораэтажное кирпичное здание, прямоугольной конфигурации в плане;  конструкция крыши на 1910 г.: крыша вальмовая по деревянным конструкциям;  композиция и архитектурно-художественное оформление фасадов на 1910 г.:  юго-восточный фасад:  композиция фасада:  фасад решен в 9 осей проемов, из которых оконные проемы расположены в осях с 1-ой по 3-ью и с 5-ой по 9-ую;  фасад акцентирован тремя аттиками с полуциркульными подвышением в центре каждого, расположенными на 1-2-ой осях, 5-ой, 9-ой;  горизонтальное деление фасада лопатками и пилястрами;  лопатки расположены на 5-ой и 9-ой осях, на южном углу фасада, между 3-ей и 4-ой осями (ранее подчеркивала главный вход в здание);  вертикальное деление фасада междуэтажным поясом, раскрепованным по лопаткам;  проемы полуподвального этажа прямоугольной формы с прямым завершением;  проемы первого этажа прямоугольной формы с лучковым завершением;  фасад завершен карнизом незначительного выноса и фризом, раскрепованным по лопаткам и пилястрам.  Декоративное оформление фасада:  профилированный карниз, поясок прямоугольных сухариков, циркульный орнамент в оформлении глухой арки каждого из аттиков; ширинки, накладки из лекального кирпича в оформлении боковых тумб каждого из аттиков;  аркатурный ряд ниш осях 1-5 и 9, ряд прямоугольных ниш в осях                      6-8 профилированный поясок, городчатый пояс со стреловидными свесами в центре в оформлении простенков в оформлении фриза;  профилировка карниза;  ряд сухариков с стреловидным свесом в центре в оформлении простенков;  двухъярусный декор капителей лопаток: S-образные накладки, направленные друг на друга и прямоугольная накладка в центре в оформлении первого яруса, трапециевидный свес из лекального кирпича с круглой нишей в центре;  рустовка лопаток  камень «алмазной» огранки в оформлении тумб пилястр;  тройные ширинки в осях с 1-ой по 3-ью и с 6-ой по 8-ую, одинарные ширинки 5-ой и 9-ой осей в оформлении подоконного элемента;  ряд прямоугольных сухариков в оформлении междуэтажного пояса.  Северо-восточный фасад:  композиция фасада:  фасад решен в 2 оси оконных проемов;  проемы полуподвального этажа прямоугольной формы с прямым завершением;  проемы первого этажа прямоугольной формы с лучковым завершением;  проемы первого этажа обрамлены наличниками;  фасад завершен карнизом незначительного выноса и фризом;  углы фасада оформлены лопатками;  вертикальное деление фасада междуэтажным поясом.  Декоративное оформление фасада:  профилировка карниза и междуэтажного пояса;  ряд сухариков в оформлении фриза;  ступенчатый сандрик с прямоугольным подвышением в центре, с металлической кровелькой, с боковыми свесами.  Северо-западный фасад:  композиция фасада:  фасад решен в 7 осей проемов в уровне первого этажа;  проемы первого этажа прямоугольной формы с лучковым завершением;  проемы первого этажа обрамлены наличниками;  фасад завершен карнизом незначительного выноса и фризом.  Декоративное оформление фасада:  профилировка карниза и междуэтажного пояса;  ряд сухариков в оформлении фриза;  ступенчатый сандрик с прямоугольным подвышением в центре, с металлической кровелькой, с боковыми свесами.  Юго-западный фасад:  композиция фасада:  фасад решен в уровне первого этажа в 1 оконную ось;  фасад завершен карнизом незначительного выноса и фризом.  Декоративное оформление фасада:  профилировка карниза;  ряд сухариков в оформлении фриза.  Виды отделки фасадной поверхности на 1905 г.: лицевая кирпичная кладка.  Заполнение оконных и дверных проемов на 1905 г.: форма, габариты и местоположение проемов, материал (дерево под окраску) и рисунок оконных переплетов.  Пространственно-планировочная структура интерьеров: пространственно-планировочная структура здания, определенная подлинными несущими конструкциями исторического каркаса.   Конструктивные элементы на 1905 г.: фундамент ленточный; стены кирпичные.  в) Архитектурно-художественная ценность:  объект является образцом жилого особняка состоятельного армавирца конца XIX – начала ХХ вв., выполненного в кирпичном стиле в традициях эклектики.  г) Историческая ценность:  Объект связан с именем доктора Акибы Наумовича Данцига, который являлся самым заметным представителем местной еврейской общины, видным общественным деятелем."
Дом жилой Я.С. Баронова," Краснодарский край, городской округ город Армавир, г. Армавир, ул. Лермонтова, 173",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"а) Градостроительные характеристики:  местоположение объекта в системе застройки: здание расположено в исторической части города Армавира, в квартале, образованном пересечением улицы Лермонтова, улицы Кирова, улицы Полины Осипенко, улицы Дзержинского;   композиционная значимость: здание участвует в формировании северного фронта исторической застройки ул. Лермонтова;  габариты и силуэт: габаритные размеры в плане и высотные отметки здания на 1896 г.;  секторы и направления видовых раскрытий, визуальные связи объекта: юго-западным фасадом ориентирован на ул. Лермонтова, видовое раскрытие и восприятие объекта с ул. Лермонтова на участке от места ее пересечения с ул. Кирова до места ее пересечения с ул. Дзержинского, а также с прилегающей дворовой территории объекта.  б) Архитектурные и конструктивные характеристики:  объемно-пространственная композиция на 1896 г.: одноэтажное прямоугольное в плане здание с погребом;  конструкция крыши на 1896 г.: крыша вальмовая по деревянным конструкциям;  композиция и архитектурно-художественное оформление фасадов на 1896 г.:  юго-западный фасад:  композиция фасада:  фасад решен в четыре оси, из которых 4-ая ось дверного проема главного входа в здание, остальные оси оконные;  проемы прямоугольной формы с прямым завершением;  цоколь с незначительным выступом, отбит валиком;  1-ая и 4-ая оси фланкированы лопатками, 4-ая ось в уровне крыши представлена аттиком с полуциркульной глухой аркой в центре, фланкированным прямоугольными парапетными тумбами;  фасад завершен карнизом и фризом.  Декоративное оформление фасада:  профилировка карниза;  аркатура в оформлении фриза;  профилированный сандрик с полуциркульным подвышением в центре;  подоконный поясок, подчеркнутый кронштейнами из лекального кирпича;  подоконный поясок раскрепован по лопаткам;  рустовка лопаток;  ширинка в оформлении нижней части лопаток, расположенных на углах здания;  камень «алмазной» огранки в оформлении подоконного элемента;  кованый зонт на выносных ажурных кронштейнах.  Юго-восточный фасад:  композиция фасада:  фасад решен в три оконные оси;  проемы прямоугольной формы с прямым завершением;  фасад завершен карнизом и фризом;  углы фасада оформлены лопатками.  Декоративное оформление фасада:  профилировка карниза;  аркатура в оформлении фриза;  рустовка лопатки южного угла.  Северо-восточный фасад:  композиция фасада:  фасад решен в три оси проемов;  на 1-ой оси расположен спуск в погреб;  виды отделки фасадной поверхности на 1896 г.: лицевая кирпичная кладка;  заполнение оконных и дверных проемов на 1896 г.: форма, габариты и местоположение проемов, материал (дерево под окраску) и рисунок оконных переплетов;  пространственно-планировочная структура интерьеров: пространственно-планировочная структура здания, определенная подлинными несущими конструкциями исторического каркаса;  конструктивные элементы на 1896 г.: фундамент ленточный, стены кирпичные.  в) Архитектурно-художественная ценность:  образец жилого дома армавирца среднего достатка конца XIX – начала ХХ вв."
"Могила Чеботаева Петра Ефимовича (1923–1984), полного кавалера ордена Славы"," Красноярский край, г. Минусинск, ул. Городокская, 40, кладбище ""Северное-2""",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"1. Местонахождение памятника  Сектор № 57 кладбища «Северное-2» города Минусинска,                                   на расстоянии около 80 метров от главного входа на кладбище.  2. Захоронение (могила) в полном объеме   Захоронение тела (останков) человека.  3. Надписи с оригинальными названиями композиций и тексты, введенные в состав памятника  Мемориальная надпись: «Чеботаев Петр Ефимович, 01.08.1923 – 29.07.1984, полный кавалер ордена Славы».  4. Историческое (мемориальное) значение  Памятник, связанный с именем Петра Ефимовича Чеботаева, участника Великой Отечественной войны, полного кавалера ордена Славы, сержанта, командира орудия 282-го истребительного противотанкового полка третьей гвардейской дивизии, воевавшего на Ленинградском, Донском и первом Белорусском фронтах, на Курской дуге, принимавшего участие                                  в форсировании Днепра, Вислы, Одера, прошедшего боевой путь                            от Ленинграда до Берлина.  "
Дом жилой Вильнера," Красноярский край, г. Минусинск, ул. Октябрьская, 93",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"1. Градостроительные характеристики   1.1. Местоположение объекта в системе городской застройки   Расположен в историческом центре, в южной части квартала, ограниченного ул. Октябрьской, ул. Ачинской, ул. Мира и ул. Затубинской, юго-западным фасадом выходит на линию застройки северной стороны            ул. Октябрьской.  1.2. Композиционная значимость  Важный элемент комплекса исторической застройки центра города.  1.3. Габариты и силуэт  Габариты и высотные отметки здания на конец XIX в.  1.4. Секторы и направления видовых раскрытий, визуальные связи объекта  Видовые раскрытия с участка ул. Октябрьской, ограниченного                   ул. Затубинской и ул. Ачинской.  2. Архитектурные и конструктивные характеристики объекта  2.1. Объемно-пространственная композиция на конец XIX в.  Двухэтажный дом неправильной формы, с подвалом (цокольным этажом). Основной (теплый) объем дома в плане прямоугольный, с трапециевидным узким пролетом с северо-западной стороны, широкая часть этого пролета имеет выступ со стороны северо-восточного фасада. Со стороны северо-восточного фасада (на ширину выступа основного объема) и со стороны юго-восточного фасада основной объем обстроен сенями с галереями во втором этаже. Со стороны юго-восточного фасада, под галереей выполнена терраса. Дополнительную пластику объему придают выступающие навесы над крыльцами входов со стороны сеней и узкий ризалит в средней части объема сеней и галереи северо-восточного фасада.  2.2. Конструкция крыши на конец XIX в.  Крыша вальмовая, с металлической кровлей по деревянным стропилам и обрешетке.  2.3. Композиция и архитектурно-художественное оформление фасадов на конец XIX в.   2.3.1. Юго-западный фасад  Композиция фасада  Фасад решен в восемь оконных осей, лопатками, расположенными по углам и перерубам, разделен на четыре прясла (первое прясло решено в одну ось, второе – в три оси, третье и четвертое – в две оси каждое), завершен профилированным карнизом большого выноса. В юго-восточном направлении фасад продолжен пристройкой сеней с открытой галереей во втором этаже и террасой – в первом.  Декоративное оформление фасада:  накладная пропильная резьба геометрического рисунка филенчатых лопаток;  наличники окон второго этажа (боковины украшены накладными полубалясинами; высокая лобань и фартук украшены накладной пропильной резьбой; лобань завершает фигурно опиленная корона, украшенная в центре и по бокам круглыми балясинами, такие же балясины размещены под боковинами наличников);  наличники окон первого этажа с трехчастными филенчатыми ставнями (высокая лобань и фартук украшены накладной пропильной резьбой; лобань завершает фигурно опиленная корона, украшенная в центре и по бокам круглыми балясинами);  подзор пропильной резьбы, проходящий по полочке венчающего карниза, такие же подзоры украшают венчающий и межэтажный карнизы пристройки сеней с галереей и террасой.  2.3.2. Юго-восточный фасад  Композиция фасада  Фасад основного объема со стороны южного угла решен в три оси оконных проемов (угол и переруб между второй и третьей осями оформлены лопатками), со стороны восточного угла к нему выполнен прируб сеней с открытой галереей во втором этаже (западная половина фасада галереи глухая) и расположенной под ней террасой. В южной (слегка выступающей) половине прируба сеней расположены главный вход и вход в цокольный этаж под одним односкатным навесом на двух фигурных колоннах. Над входами квадратные фрамуги. Фасад завершен профилированным карнизом большого выноса.  Декоративное оформление фасада:  импосты сеней, выполненные в виде колонн;  ряд из балясин (утрачены) ограждения террасы;  ряд из балясин (утрачены) ограждения сеней;  накладная пропильная резьба геометрического рисунка филенчатых лопаток;  наличники окон второго этажа (боковины украшены накладными полубалясинами; высокая лобань и фартук украшены накладной пропильной резьбой; лобань завершает фигурно опиленная корона, украшенная в центре и по бокам круглыми балясинами, такие же балясины размещены под боковинами наличников);  наличники окон первого этажа с трехчастными филенчатыми ставнями (высокая лобань и фартук украшены накладной пропильной резьбой; лобань завершает фигурно опиленная корона, украшенная в центре и по бокам круглыми балясинами);  подзор пропильной резьбы, проходящий по полочке венчающего карниза, такие же подзоры украшают венчающий и межэтажный карнизы пристройки сеней с галереей и террасой, а также козырек входов.  2.3.3. Северо-западный фасад  Композиция фасада  Фасад решен в четыре оси в первом этаже и в две оси во втором, завершен карнизом большого выноса. Западный угол и следующий за ним переруб оформлены лопатками.    Декоративное оформление фасада:  накладная пропильная резьба геометрического рисунка филенчатых лопаток;  наличники окон второго этажа (боковины украшены накладными полубалясинами; высокая лобань и фартук украшены накладной пропильной резьбой; лобань завершает фигурно опиленная корона, украшенная в центре и по бокам круглыми балясинами, такие же балясины размещены под боковинами наличников);  наличники окон первого этажа с трехчастными филенчатыми ставнями (высокая лобань и фартук украшены накладной пропильной резьбой; лобань завершает фигурно опиленная корона, украшенная в центре и по бокам круглыми балясинами);  подзор пропильной резьбы, проходящий по полочке венчающего карниза.  2.3.4. Северо-восточный фасад  Композиция фасада  Фасад в центральной части имеет остекленные галереи во втором этаже и сени в первом, во втором этаже фланкирован окнами (по одному с каждой стороны). Под правым фланкирующим окном расположен тамбур входа под односкатной кровлей. Слева от галерей проходит узкий глухой ризалит, завершенный в уровне верхней отметки окон односкатной кровлей. Фасад завершен профилированным карнизом большого выноса.   Декоративное оформление фасада:  простые оконные наличники, завершенные карнизом.  2.4. Виды отделки фасадной поверхности на конец XIX в.:  горизонтальная обшивка стен тесом.  2.5. Колористическое решение фасадов на конец XIX в.  Фасады и детали без окраски. Оконные заполнения (рамы) и цокольная часть здания окрашены в белый цвет. Кровля окрашена в цвет, характерный для периода постройки здания (конец XIX века).  2.6. Заполнения дверных и оконных проемов на конец XIX в.:   первоначальные габариты и местоположение проемов фасадов;   первоначальный материал (дерево) и тип (филенчатые) дверей;    первоначальный характер расстекловки и материал (дерево) оконных переплетов, трехчастные филенчатые ставни окон первого этажа.  2.7. Пространственно-планировочная структура объекта   Пространственно-планировочная структура в габаритах капитальных конструкций несущих стен и перекрытий на конец XIX в.    2.8. Конструктивные элементы на конец XIX в.:   фундамент бутовый ленточный;   стены бревенчатые (рублены в «обло» с остатком), перегородки деревянные;   перекрытия деревянные.  3. Художественное значение  Характерный образец городского жилого здания конца XIX века, выполненного в формах архитектурной эклектики с использованием местных художественно-архитектурных приемов.  "
Дом купцов Немченковых," Курская область, Обоянский район, г. Обоянь, ул. Ленина, 19Б (лит. В)",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"Градостроительные характеристики объекта:  местоположение и градостроительные характеристики здания кон. XIX - нач. XX вв., его роль в композиционно-планировочной структуре исторического центра г. Обоянь; градостроительная роль в формировании фронтальной застройки ул. Ленина.  Объемно-пространственные характеристики, конструктивные элементы объекта:  объемно-пространственная композиция двухэтажного кирпичного здания с подвалом «Г»-образной формы, вытянутое вдоль ул. Ленина; двухэтажный симметричный относительно оси симметрии объем, ориентированный главным фасадом на ул. Ленина; капитальные стены кон. XIX - нач. XX вв., их конструкция и материал: красный кирпич; материал и тип отделки: фасадные стены из глиняного кирпича; техника выполнения декоративных элементов из тесаного и лекального кирпичей в технике рельефной кирпичной кладки.  Пространственно-планировочная структура объекта:  местоположение и конструкции; высотные отметки фасадных стен в редакции кон. XIX - нач. XX вв., высотные, планировочные отметки и конструкции междуэтажных и чердачных перекрытий в редакции кон. XIX - нач. XX вв., чердачных перекрытий в редакции кон. XIX - нач. XX вв.; планировочная схема здания; высотные отметки по венчающему карнизу и коньку кровли вальмовой крыши здания, в редакции кон. XIX - нач. XX вв.  Композиционное и архитектурно-художественное решение фасадов, включая высотные планировочные отметки фасада, декоративные элементы, местоположение, ритм, габариты, форму оконных и дверных проемов:  местоположение и конструкции; высотные отметки фасадных стен;  высотные, планировочные отметки, архитектурное оформление фасадов и конструкции в редакции кон. XIX - нач. XX вв., включая размер, форму, местоположение и оформление оконных и дверных проемов; все оконные и дверные столярные заполнения, конструкция и рисунок расстекловки в редакции кон. XIX - нач. XX вв. (уточняются в процессе проведения комплексных научных исследований и осуществления производства реставрационных работ). Материал заполнения оконных проемов - деревянное.  Южный фасад:  построение фасада в 12 проемов второго этажа и в 6 световых осей первого этажа (уточняется в процессе проведения комплексных научных исследований и осуществления производства реставрационных работ); симметричное построение композиции фасада относительно центральной оси симметрии, расположенная в простенке оконных проемов; композиция фасадной плоскости по вертикали разделяется линией цоколя, подоконной полочкой, междуэтажным и венчающим карнизами; композиция фасадной плоскости по горизонтали разделяется лопатками, завершенные парапетными столбиками и аттиками; все оконные проемы прямоугольного очертания с лучковым завершением, обрамленные в кирпичные наличники и имеющие горизонтальный сандрик; широкие проемы первого этажа и проезжая арка с востока (уточняется в процессе проведения комплексных научных исследований и осуществления производства реставрационных работ).  Западный, восточный и северный фасады:  местоположение и конструкции; высотные отметки фасадных стен; высотные, планировочные отметки, архитектурное оформление фасадов и конструкции в редакции кон. XIX - нач. XX вв., включая размер, форму, местоположение и оформление оконных и дверных проемов.  Декоративные элементы, расположенные на фасадах объекта:  архитектурно-художественное оформление фасадов здания в редакции кон. XIX - нач. XX вв., выполненного из кирпича: венчающий ступенчатый карниз с городчатым фризом, в том числе форма, габариты, высотные отметки, техника и профилировка карниза; междуэтажный карниз с рядом усеченных в треугольники кирпичей, подоконной полочкой и фризом с геометричным узором внутри, в том числе форма, габариты, высотные отметки, техника и профилировка карниза; фланкирующие филенчатые лопатки на всю высоту здания с раскреповкой на уровне карниза, подоконной полочки и междуэтажного карниза; филенчатые лопатки с семью выступающими геометричными элементами, напоминающие руст, раскрепованные на уровне междуэтажного и венчающего карнизов;  рамочные наличники с лучковым завершением и декором в виде замкового камня; аттики разорванной полуциркульной формы с карнизом внутри и парапетными столбиками по двум сторонам; парапетные столбики с карнизом над лопатками."
Разные парковые сооружения," Ленинградская область, Гатчинский муниципальный район, Гатчинское городское поселение, город Гатчина, парк ""Приоратский""",Ансамбль,Принадлежит Юнеско,"1. Объемно-пространственное и планировочное решение территории: историческое местоположение ансамбля разных парковых сооружений  границах территории объекта культурного наследия федерального значения «Приоратский парк»; композиционные, визуальные связи и раскрытия с основных планировочных направлений Приоратского парка и транспортно-пешеходных магистралей города Гатчины; историческое архитектурно-композиционное и объемно-пространственное решение территории и зданий, формирующих ансамбль.  1. Караулка № 1, 1881-1883 гг., г. Гатчина, ул. Чкалова, д. 2а  1. Объемно-пространственное и планировочное решение: местоположение объекта на восточной границе территории «Приоратского парка» на ул. Чкалова; исторические габариты и конфигурация одноэтажного на подвале прямоугольного в плане здания, состоящего из двух разновысотных объемов;  2. Конструктивная система: исторические наружные капитальные кирпичные стены.  3. Архитектурно-художественная отделка фасадов: в стилистических приемах классицизма;  характер отделки фасадов:  красный, не оштукатуренный кирпич, облицовка цоколя плитами - материал (известняк);  карниз из лекального камня - материал (известняк); оформление углов рустованными лопатками - материал (известняк); оформление фронтона плиткой по верхней грани тимпана - материал (известняк); историческое местоположение, габариты, конфигурация (прямоугольная) дверного и воротного проёмов; историческое местоположение, габариты, конфигурация (прямоугольная, квадратная, круглая в уровне чердака) оконных проёмов; оформление оконных проемов – профилированные оштукатуренные наличники, прямые сандрики; круглого окна в уровне чердака – широкий плоский наличник.   2. Караулка № 2, 1881-1883 гг., г. Гатчина, ул. Чкалова, д. 2/2  1. Объемно-пространственное и планировочное решение: местоположение объекта на восточной границе территории «Приоратского парка» на ул. Чкалова;исторические габариты и конфигурация одноэтажного на подвале прямоугольного в плане здания, состоящего из двух разновысотных объемов; тип конструкции (двухскатная, с фигурными кобылками) и габариты крыши, высотные отметки конька кровли;    объемно-планировочное решение в габаритах исторических капитальных стен.  3. Конструктивная система: исторические наружные капитальные кирпичные стены.  4. Архитектурно-художественная отделка фасадов: В стилистических приемах классицизма;  характер отделки фасадов:  красный, не оштукатуренный кирпич, облицовка цоколя плитами - материал (известняк);  карниз из лекального камня - материал (известняк) оформление углов рустованными лопатками - материал (известняк);  оформление фронтона плиткой по верхней грани тимпана - материал (известняк); историческое местоположение, габариты, конфигурация (прямоугольная) дверного и воротного проёмов; историческое местоположение, габариты, конфигурация (прямоугольная, квадратная, круглая в уровне чердака) оконных проёмов; оформление оконных проемов – профилированные оштукатуренные наличники, прямые сандрики; круглого окна в уровне чердака – широкий плоский наличник.  3. Караулка № 3, 1881-1883 гг., г. Гатчина, ул. Чкалова, д. 64а  1. Объемно-пространственное и планировочное решение: местоположение объекта на восточной границе территории «Приоратского парка» на ул. Чкалова;  исторические габариты и конфигурация одноэтажного на подвале прямоугольного в плане здания, состоящего из двух разновысотных объемов; тип конструкции (двухскатная, с фигурными кобылками) и габариты крыши, высотные отметки конька кровли.  2. Конструктивная система: исторические наружные капитальные кирпичные стены объемно-планировочное решение в габаритах исторических капитальных стен.  3. Архитектурно-художественная отделка фасадов: В стилистических приемах классицизма;    характер отделки фасадов: красный, не оштукатуренный кирпич, облицовка цоколя плитами - материал (известняк); карниз из лекального камня - материал (известняк); оформление углов рустованными лопатками - материал (известняк); оформление фронтона плиткой по верхней грани тимпана - материал (известняк); историческое местоположение, габариты, конфигурация (прямоугольная) дверного и воротного проёмов; историческое местоположение, габариты, конфигурация (прямоугольная, квадратная, круглая в уровне чердака) оконных проёмов;  оформление оконных проемов – профилированные оштукатуренные наличники, прямые сандрики; круглого окна в уровне чердака – широкий плоский наличник.  4. Караулка № 4, 1881-1883 гг., г. Гатчина, ул. Киевская, д. 2  Объемно-пространственное и планировочное решение: местоположение объекта на восточной границе территории «Приоратского парка» на ул. Киевской;  исторические габариты и конфигурация одноэтажного на подвале прямоугольного в плане здания, состоящего из двух разновысотных объемов;  тип конструкции (двухскатная, с фигурными кобылками) и габариты крыши, высотные отметки конька кровли;  объемно-планировочное решение в габаритах исторических капитальных стен.  2. Конструктивная система: исторические наружные капитальные кирпичные стены.  3. Архитектурно-художественная отделка фасадов: В стилистических приемах классицизма;  характер отделки фасадов: красный не отштукатуренный кирпич, облицовка цоколя плитами - материал (известняк); карниз из лекального камня - материал (известняк); оформление углов рустованными лопатками - материал (известняк); фронтона плиткой по верхней грани тимпана - материал (известняк); историческое местоположение, габариты, конфигурация (прямоугольная) дверного и воротного проёмов; историческое местоположение, габариты, конфигурация (прямоугольная, квадратная, круглая в уровне чердака) оконных проёмов; оформление оконных проемов – профилированные оштукатуренные наличники, прямые сандрики; круглого окна в уровне чердака – широкий плоский наличник.      "
Приоратский парк," Ленинградская область, Гатчинский муниципальный район, Гатчинское городское поселение, город Гатчина, парк ""Приоратский""",Ансамбль,Принадлежит Юнеско,"1. Объемно­ пространственное и планировочное решение территории: Историческое местоположение объекта культурного наследия федерального значения «Приоратский парк» (далее- Ансамбль) южнее объекта культурного наследия «Ансамбль Гатчинского дворца и парка»; градостроительная роль Ансамбля в формировании планировочной и композиционно-пространственной структуры города Гатчина Ленинградской области; историческое объемно­ пространственное решение; местоположение, объемно­ пространственные, конструктивные и планировочные характеристики выявленных объектов культурного наследия на территории Ансамбля:1. «Приоратский парк», конец  1760-х, садовые мастера Гельмгольц, Марселий и др. 1798 г. садовый мастер Джеймс Гекет, по адресу: Ленинградская область, Гатчинский муниципальный район, Гатчинское городское поселение, г. Г атчина, парк «Приоратский»,2. «Приоратский дворец», 1797 -  1798 гг., арх. Н.А. Львов, по адресу: Ленинградская область, Гатчинский муниципальный район, Гатчинское городское поселение, г. Гатчина, парк «Приоратский», д. 1,  3. «Водонапорная башня», 1888 г.,  арх. Н.В. Дмитриев, по адресу: Ленинградская область, Г атчинский муниципальный район, Г атчинское городское поселение, г. Г атчина, улица Чкалова, д. 2Б, 4. «Караулка №1», 1881 - 1883 гг., арх. Л.Ф. Шперер, арх. И.К.  Клодницкий, по адресу: Ленинградская область, Г атчинский муниципальный район, Г атчинское городское поселение, г. Г атчина, ул.  Чкалова, д. 2а, 5. «Караулка №2», 1881 - 1883 гг., арх. Л.Ф. Шперер, арх. И.К.  Клодницкий, по адресу: Ленинградская область, Г атчинский муниципальный район, Г атчинское городское поселение, г. Г атчина, ул.  Чкалова, д. 2/2, 6. «Караулка №3», 1881 - 1883 гг., арх. Л.Ф. Шперер, арх. И.К.  Клодницкий, по адресу: Ленинградская область, Г атчинский муниципальный район, Г атчинское городское поселение, г. Г атчина, ул.  Чкалова, д. 64а, 7. «Караулка №4», 1881 - 1883 гг. арх. Л.Ф. Шперер, арх. И.К.  Клодницкий, по адресу: Ленинградская область, Г атчинский муниципальный район, Г атчинское городское поселение, г. Г атчина, ул.  Киевская, д. 2,  8. «Система дренажных и мелиоративных канав», 1857 г.,  конец 1880-х, по адресу: Ленинградская область, Г атчинский муниципальный район, Г атчинское городское поселение, г. Г атчина, парк «Приоратский»,   9. «Колпанский водовод», 1796-1801 гг., начало 1850-х гг., по адресу: Ленинградская область, Гатчинский муниципальный район, Гатчинское городское поселение, г. Гатчина, от Колпанского озера до безымянного ручья, вытекающего из озера Филькино; исторические габариты и конфигурация зданий и сооружений в составе Ансамбля.  2, Планировочная система: Историческая объемно­ планировочная структура, включая соотношение застроенных и незастроенных, озелененных и неозелененных территорий, сочетание открытых, полуоткрытых и закрытых пространств, гидротехнические системы и сооружения, местоположение зданий, сооружений и элементов благоустройства; историческая дорожно-тропиночная сеть, включая трассировку, профиль и характер покрытия (мощения) дорог, аллей, тропинок; историческое местоположение, конфигурация и конструкции земляного вала со рвом по обе стороны вдоль южной границы парка (ул. Парковой и Сойту); историческое местоположение конфигурации и абрис береговых линий озер и ручьев на территории Ансамбля, в том числе озеро Глухое и Черное озеро с островами; визуальные и композиционные связи."
"Могила Муравьева-Карского Николая Николаевича (1794-1866), одного из организаторов первых преддекабристских тайных обществ в России, крупного военного деятеля и дипломата"," Липецкая область, г. Задонск, ул. Коммуны, 14",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"Проект не разработан, предмет охраны не утвержден"
Церковь Преображения Господня," Московская область, Волоколамский городской округ, деревня Сляднево",Памятник,Не принадлежит Юнеско,Не утвержден
Дом Толченова," Московская область, Дмитровский муниципальный район, г/п Дмитров, г. Дмитров, ул. Старо-Рогачевская, д. 34",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Флигель," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна,  Пушкина ул., д. 24",Памятник,Не принадлежит Юнеско,Не утвержден
Усадьба городская," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Октябрьской революции ул., 184, 184А",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,"Предмет охраны объекта культурного наследия регионального значения «Усадьба городская, сер. XIX в.: главный дом» по адресу: Московская область, городской округ Коломна, город Коломна, улица Октябрьской революции, дом 184  1. Предметом охраны объекта культурного наследия регионального значения «Усадьба городская, сер. XIX в.: главный дом» (далее – предмет охраны, ансамбль усадьбы, здание) являются:  местоположение и градостроительные характеристики здания, его роль в формировании красной линии улицы Октябрьской революции города Коломны городского округа Коломна Московской области и пространственно-планировочной структуры ансамбля усадьбы;  объемно-пространственная композиция двухэтажного объема сер. XIX в. здания, высотные отметки по венчающим карнизам;  композиционное решение и архитектурно-художественное оформление фасадов сер. XIX в.: местоположение, форма, размер и характер оформления прямоугольных оконных проемов первого этажа и оконных проемов с лучковыми перемычками второго этажа главного северо-восточного фасада, профилированные наличники, белокаменные подоконные полочки, профилированные белокаменные подоконники, профилированные междуэтажный и венчающий карнизы;  материал и характер обработки фасадов сер. XIX в.: белокаменный цоколь, окраска по штукатурке;  колористическое решение фасадов XIX века (уточняется в процессе комплексных научных исследований при производстве реставрационных работ);  конструкция и материал (кирпич) капитальных стен сер. XIX в.  2. Схемы предмета охраны и фотофиксация предмета охраны представлены соответственно в приложениях 1, 2 к настоящему предмету охраны.  3. В соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны объектов культурного наследия в предмет охраны могут быть внесены изменения при обнаружении новых сведений, выявленных в процессе проведения комплексных научных исследований и осуществлении производства реставрационных работ."
Главный дом," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Октябрьской революции ул., д. 184",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"Предмет охраны объекта культурного наследия регионального значения «Усадьба городская, сер. XIX в.: главный дом» по адресу: Московская область, городской округ Коломна, город Коломна, улица Октябрьской революции, дом 184  1. Предметом охраны объекта культурного наследия регионального значения «Усадьба городская, сер. XIX в.: главный дом» (далее – предмет охраны, ансамбль усадьбы, здание) являются:  местоположение и градостроительные характеристики здания, его роль в формировании красной линии улицы Октябрьской революции города Коломны городского округа Коломна Московской области и пространственно-планировочной структуры ансамбля усадьбы;  объемно-пространственная композиция двухэтажного объема сер. XIX в. здания, высотные отметки по венчающим карнизам;  композиционное решение и архитектурно-художественное оформление фасадов сер. XIX в.: местоположение, форма, размер и характер оформления прямоугольных оконных проемов первого этажа и оконных проемов с лучковыми перемычками второго этажа главного северо-восточного фасада, профилированные наличники, белокаменные подоконные полочки, профилированные белокаменные подоконники, профилированные междуэтажный и венчающий карнизы;  материал и характер обработки фасадов сер. XIX в.: белокаменный цоколь, окраска по штукатурке;  колористическое решение фасадов XIX века (уточняется в процессе комплексных научных исследований при производстве реставрационных работ);  конструкция и материал (кирпич) капитальных стен сер. XIX в.  2. Схемы предмета охраны и фотофиксация предмета охраны представлены соответственно в приложениях 1, 2 к настоящему предмету охраны.  3. В соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны объектов культурного наследия в предмет охраны могут быть внесены изменения при обнаружении новых сведений, выявленных в процессе проведения комплексных научных исследований и осуществлении производства реставрационных работ."
Флигель," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Октябрьской революции ул., д. 184 А",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Усадьба Мокеева," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Октябрьской революции ул.,182,. 182 А, 182 Б",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,Не утвержден
Усадьба городская," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Посадская ул., дд.13, 13 а, 13 в",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,
Главный дом," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Пушкина ул., д. 26",Памятник,Не принадлежит Юнеско,Не утвержден
Усадьба Лусковских (Слоновых)," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Пушкина ул., дд. 24, 26",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,Не утвержден
Усадьба Шапошниковых," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Савельича ул., 14, 14 А, 14 Б",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,Не утвержден
Флигель," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Савельича ул., д. 35",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Усадьба Новиковых," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Савельича ул., д. 35",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,
Ограда с воротами," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Савельича ул., д. 35",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Главный дом," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Савельича ул., д. 35",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Флигель," Московская область, Коломенский г.о., г. Коломна, Савельича ул., д., 14 Б",Памятник,Не принадлежит Юнеско,Не утвержден
"Усадьба ""Алешково"""," Московская область, Ступинский муниципальный район,городское поселение Ступино, д. Алешково, ул. Успенская, вл. 2а",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,"1. Предметом охраны объекта культурного наследия федерального значения ""Усадьба ""Алешково"", конец XVIII - начало XIX вв."" (далее - ансамбль усадьбы) являются:  1) местоположение и градостроительная роль ансамбля усадьбы конца XVIII - начала XIX веков, участвующего в формировании планировочной и ландшафтно-пространственной структуры деревни Алешково Ступинского района Московской области;  2) пространственно-планировочная структура ансамбля усадьбы конца XVIII - начала XIX веков, включая главную планировочную ось усадьбы, проходящую через парадный двор, главный дом, центральную аллею парка; трассы исторических дорог и аллей, парк; соотношение застроенных и незастроенных территорий; открытых, закрытых и полузакрытых типов пространств;  3) здания и сооружения, участвующие в формировании композиционно-пространственной структуры ансамбля усадьбы конца XVIII-XIX веков, обеспечивающие совместное восприятие элементов ансамбля, включая главный дом с двумя флигелями и переходными галереями между главным домом и флигелями начала XIX в.; два служебных корпуса; Успенскую церковь, 1819 г.; конный двор: центральный корпус, боковой служебный корпус (N 1), боковой служебный корпус (N 2); ограду парадного двора с воротами; хозяйственный корпус (XIX век); водонапорную башню (XIX век); хозяйственный корпус (начало XX века); их местоположение, габариты, высотные и силуэтные характеристики;  4) элементы исторического озеленения и благоустройства ансамбля усадьбы конца XVIII - начала XIX веков, включая аллеи и рядовые посадки липы и лиственницы в парадной и хозяйственной зонах ансамбля, регулярный липовый парк с аллеями со старовозрастными деревьями;  5) композиционно-пространственная структура усадебного парка конца XVIII - начала XIX веков, сложившаяся из четырех прямоугольных боскетов, образованных липовыми аллеями и рядовыми посадками (уточняется в процессе комплексных научных исследований и осуществления производства реставрационных работ);  6) особенности рельефа территории ансамбля усадьбы конца XVIII - начала XIX веков: территория с ровным рельефом, примыкающая к высокому пологому склону оврага; склон оврага;  7) гидрография ансамбля усадьбы конца XVIII - начала XIX веков, в том числе ложе усадебного пруда и русло ручья, протекающего по дну оврага;  8) основные видовые раскрытия ансамбля усадьбы, в том числе: от въездной дороги на Успенскую церковь; с территории парадного двора на конный двор и Успенскую церковь; от восточной аллеи парка на конный двор и Успенскую церковь; виды, открывающиеся от ворот ограды парадного двора на село и окрестности; видовые раскрытия с западного склона оврага на ансамбль усадьбы.  2. Предмет охраны может быть дополнен в процессе комплексных научных исследований и осуществления производства реставрационных работ."
Ограда парадного двора с воротами," Московская область, Ступинский муниципальный район,городское поселение Ступино, д. Алешково, ул. Успенская, вл. 2а",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"1. Предметом охраны памятника истории и культуры ""Ограда парадного двора с воротами"" (далее - ограда с воротами), входящего в состав объекта культурного наследия федерального значения ""Усадьба ""Алешково"", конец XVIII - начало XIX вв."" (далее - ансамбль усадьбы ""Алешково""), являются:  1) местоположение ограды с воротами, их роль в композиционно-планировочной структуре ансамбля усадьбы ""Алешково"";  2) объемно-пространственная композиция ограды с воротами начала XIX века, включая местоположение утраченных прясел ограды; высотные отметки;  3) композиционное решение и архитектурно-художественное оформление фасадов начала XIX века (уточняется в процессе комплексных научных исследований и осуществления производства реставрационных работ), в том числе ограда: столбы и прясла с арками; ворота: два пилона, соединенные аркой, кирпичный цоколь с белокаменным поясом, пинакли, белокаменные детали (сдвоенные колонны дорического ордера с антаблементом, замковые камни, профилированный карниз), круглые ниши, подставы с белокаменными опорными блоками;  4) материал и характер отделки фасадных поверхностей начала XIX века (уточняется в процессе комплексных научных исследований и осуществления производства реставрационных работ);  5) колористическое решение фасадов начала XIX века (уточняется в процессе комплексных научных исследований и осуществления производства реставрационных работ);  6) капитальные стены, опоры начала XIX века (кирпичные), их материал и конструкция.  2. Предмет охраны может быть дополнен в процессе комплексных научных исследований и осуществления производства реставрационных работ."
Собор Троицкий. Остатки ограды," Московская область, городской округ Серпухов, г. Серпухов, ул. Красная Гора",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,
Остатки ограды," Московская область, городской округ Серпухов, г. Серпухов, ул. Красная Гора",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"Предмет охраны  объекта культурного наследия федерального значения «Собор Троицкий, 1696 г. Остатки ограды, XVI в.» по адресу: Московская область, г. Серпухов (в настоящее время – Московская область, городской округ Серпухов, город Серпухов, улица Красная гора)    1. Предметом охраны объекта культурного наследия федерального значения «Собор Троицкий, 1696 г. Остатки ограды, XVI в.» (далее – предмет охраны, собор, ограда) являются:   1) Собор:  местоположение, градостроительные и силуэтные характеристики собора 1696 г., XIX в., участвующего в формировании исторической застройки улицы Красная Гора, его роль в пространственно-планировочной структуре исторического центра города Серпухова;  объемно-пространственная композиция собора 1696 г., XIX в., включающая основной объем храма типа «восьмерик на четверике» с трехчастной апсидой, объемы приделов с полукруглыми апсидами, четырёхколонный портик на северном фасаде, четырехколонный портик на западном фасаде, шатровую колокольню, высотные отметки по венчающим карнизам (с учетом реставрационных работ 1960-1980-х гг.);  конфигурация (посводные покрытия восьмерика, приделов и апсид, скатные покрытия четверика и трапезной), конструкция, материал (металл) и характер кровельного покрытия крыш и купольных завершений, высотные отметки по конькам, верхним точкам, подкрестным яблокам (с учетом реставрационных работ 1960-1980-х гг.);  композиционное решение и архитектурно-художественное оформление фасадов собора 1696 г., XIX в., в том числе местоположение, форма и характер оформления оконных и дверных проемов, включая полуциркульные окна, арочные проемы звона колокольни, люкарны шатра колокольни, наличники с полуколонками и треугольными раскрепованными сандриками, профилированные рамочные наличники, веерные сандрики с замковыми камнями, белокаменные подоконные полочки, полуциркульные и арочные ниши, четырёхколонный портик северного фасада, четырехколонный портик западного фасада, сдвоенные угловые полуколонны четверика, угловые пилястры граней восьмерика, ленточный руст, белокаменный цоколь, белокаменный венчающий карниз, многопрофильный венчающий карниз с поребриком и аркатурным поясом (с учетом реставрационных работ 1960-1980-х гг.);   материал и характер отделки фасадных поверхностей XIX в., окраска по штукатурке, ленточный руст, белокаменный цоколь;  колористическое решение фасадов собора 1696 г., XIX в., (уточняется в процессе проведения комплексных научных исследований и осуществлении производства реставрационных работ);  металлические кованые решетки XIX в. в оконных проемах четверика и приделов (с учетом реставрационных работ 1960-1980-х гг.);  конструкции и материал (кирпич) капитальных стен и сводчатых перекрытий собора 1696 г., XIX в., в том числе восьмидольный сомкнутый свод восьмерика, тромпы, три конхи с распалубками в апсиде четверика, цилиндрические своды в трапезной и приделах, конхи апсид приделов, паруса, полуциркульный свод в помещении над притвором, ступенчатый цилиндрический свод в ходе на колокольню, шатер в завершении колокольни;  пространственно-планировочная структура интерьеров собора в пределах капитальных стен и сводчатых перекрытий 1696 г., XIX в.;  архитектурно-художественное оформление интерьеров собора 1696 г., XIX в., в том числе аркатурный пояс в завершении восьмерика, арки, ниши, воздушные связи 1-й пол. XIХ в., белокаменные плиты пола 1840-х гг., белокаменная резная могильная плита XVIII в. в основании стены притвора;  металлические двустворчатые полотнища входных дверей XIX в., их материал и характер оформления (кованые полосы с заклепками, образующие квадраты), кованые подставы, жиковины (с учетом реставрационных работ   1960-1980-х гг.);  внутристенная лестница на колокольню 1696 г., ее местоположение, конструкция, материал (белый камень) и характер оформления ступеней;  2) ограда:  местоположение, градостроительные и силуэтные характеристики двух фрагментов крепостной стены ограды XVI в., участвующих в формировании исторической застройки улицы Красная Гора, их роль в пространственно-планировочной структуре исторического центра города Серпухова;  композиционное решение и архитектурно-художественное оформление стен ограды XVI в., в том числе арки, ниши, бойницы, пилоны, контрфорсы;  конструкция, материал (белый камень, бут) и характер отделки стен ограды.  2. Схемы предмета охраны и фотофиксация предмета охраны представлены соответственно в приложениях 1, 2 к настоящему предмету охраны.  3. В соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны объектов культурного наследия в предмет охраны могут быть внесены изменения при обнаружении новых сведений, выявленных в процессе проведения комплексных научных исследований и осуществлении производства реставрационных работ."
Собор Троицкий," Московская область, городской округ Серпухов, г. Серпухов, ул. Красная Гора",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Дом Хомякова (деревянный)," Нижегородская область, г. Арзамас, Советская ул., 21",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Церковь Спаса Преображения," Новгородская область, Новгородский район, д. Бронница, ул. Бронницкая",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"А. Градостроительная охрана  Местоположение: на левом берегу при впадении р. Глушица в р. Мста; западный фасад ориентирован на Московское шоссе, северный фасад на р. Мста, восточный фасад на р. Глушица; среди малоэтажной сельской застройки; композиционная значимость в структуре окружающего природного и культурного ландшафта: композиционное ядро; секторы и направления видовых раскрытий: наилучшим видовым ракурсом является вид с правого берега р. Мста.  Б. Архитектурная охрана  Здание в целом: композиционное решение: сложная симметричная композиция разновеликих объемов, вытянутая по центральной продольной оси; конфигурация здания: крестообразная форма в плане, образованная триконхом в восточной части, прямоугольными разновеликими объемами трапезной, колокольни, притвора в западной части; объемно-пространственная структура: две вертикали (церковь и колокольня) в восточной и западной частях композиции, образованные восьмериком церкви с укороченными диагональными ребрами, увенчанным восьмигранным световым барабаном с криволинейным карнизом и шлемовидным куполом с восьмиконечным крестом; двумя разновеликими четвериками и восьмериком яруса звона колокольни с укороченными диагональными ребрами, криволинейным карнизом и шлемовидным куполом с восьмиконечным крестом; стилистика: эклектика с элементами русско-византийского стиля; габариты и формы объемов здания; силуэт; пропорции; конструктивное решение; материал строительства и отделки стен (кирпич, штукатурка, окраска); форма, конструкция, материал, характер кровельных покрытий; организованный водоотвод; высотные отметки объемов; архитектурно-удожественное оформление фасадов; колористическое решение фасадов, интерьеров; пространственно-планировочная структура интерьеров; архитектурно-художественное оформление интерьеров; местоположение, форма, размер и оформление оконных и дверных проемов; местоположение, материал, конструкция, габариты готовых изделий из металла; историческая расстекловка оконных столярных заполнений; внутреннее декоративно-художественное убранство.  Фасады в целом: симметричное решение южного и северного фасадов; оконные проемы, ложные окна с арочными перемычками, обрамленные профилированными наличниками; выступающий уступчатый цоколь с профилированной тягой; профилированные тяги, карнизы: местоположение, форма; наружные открытые крыльца: расположение, форма, материал, габариты;  южный и северный фасады, 1-ый ярус: южная и северная апсидиолы полукруглой формы с полукупольными крышами; профилированный венчающий карниз с раскреповками; спаренные полуколонны с базами и капителями, фланкирующие диагональные грани восьмерика церкви; полукруглые фронтоны, обрамленные профилированной тягой; бочкообразные крыши с металлическим покрытием восьмерика церкви, прямоугольных боковых выступов колокольни; две дымовых трубы над карнизом с южной и северной стороны церкви; одна дымовая труба с северной стороны трапезной; ложное окно диагональных граней восьмерика церкви; профилированная горизонтальная тяга под подоконниками оконных проемов; ниши-филенки прямоугольной формы под оконными проемами и нишами; три оконных проема в северной апсидиоле, два – в южной; один дверной проем с арочной перемычкой по центральной оси южной апсидиолы; по два оконных проема на южном и северном фасадах трапезной; бочкообразная крыша трапезной с металлическим покрытием; пучки из трех полуколонн на внешних углах прямоугольных выступов колокольни; по одному оконному проему, по одному круглому проему в нише в тимпане фронтона на южном и северном фасадах боковых прямоугольных выступов колокольни; заполнения оконных проемов деревянные, две рамы: наружная и внутренняя, шестичастная расстекловка до пяты арки, в арочной части четырехчастная; металлические решетки с рисунком, установленные между рамами; заполнение дверного проема южной апсидиолы двойное: наружная и тамбурная двери деревянные, филенчатые, двупольные, с поковками, с остекленной фрамугой; пилястры, фланкирующие южный и северный фасады западного притвора; двускатная крыша с металлическим покрытием; по одному оконному проему с арочной перемычкой, обрамленному профилированным наличником, на южном и северном фасадах западного притвора; четырехчастная расстекловка до пяты арки, в арочной части двухчастная;  апсида: полукруглая форма; полукупольная крыша с металлическим покрытием;антаблемент: профилированный венчающий карниз, гладкий фриз, архитрав;три оконных проема;дымовая труба над карнизом с северной стороны;  западный притвор, западный фасад:фланкирующие пилястры западного притвора;полуфронтон, увенчанный миниатюрной луковичной главкой с металлическим крестом на постаменте;круглая ниша в тимпане полуфронтона; икона «Преображение Господне» в нише;дверной проем с арочной перемычкой в центре, обрамленный пилястрами и архивольтом;текстовая надпись в поле архивольта;дверь двупольная, обитая металлом, с поковками, на металлических подставах;членение западного фасада колокольни (1-ый ярус) на три прясла;спаренные полуколонны, фланкирующие центральное прясло;архивольт; круглый проем в нише в тимпане;прямоугольный дверной проем входа в колокольню; дверь однопольная деревянная, шпоночная;  барабан церкви: равносторонний восьмиугольник в плане;уширенное основание, подчеркнутое горизонтальной профилированной тягой;полуколонны, фланкирующие каждую грань, с консольным опиранием в нижней части;полукруглый полуфронтон, обрамленный профилированной тягой, в верхней части каждой грани;четыре оконных проема с арочной перемычкой, четыре ложных окна на диагональных гранях;  металлические решетки с рисунком, установленные со стороны фасада;одинарная деревянная рама в каждом проеме;шестичастная расстекловка до пяты арки, в арочной части двухчастная;  шлемовидный купол с металлическим покрытием; крест восьмиконечный, металлический, ажурный;  колокольня, 2-ой ярус: прямоугольная форма в плане; четыре проема с арочной перемычкой; рельефная окантовка арки; горизонтальная профилированная тяга в уровне подоконников проемов;  профилированный карниз с раскреповками; широкие огибающие пилястры; декор пилястры: вертикальные желобки, два боковых, один центральный; треугольные ниши с профилированным обрамлением;  колокольня, ярус звона: неравносторонний восьмиугольник в плане; уширенное основание; полуколонны, фланкирующие каждую грань, с опиранием в нижней части на прямоугольный выступ;  полукруглый полуфронтон, обрамленный профилированной тягой, в верхней части основных граней; полуфронтон стрельчатой формы, обрамленный профилированной тягой, в верхней части диагональных граней; четыре проема с арочной перемычкой; деревянные подколокольные балки; металлическое ограждение простого геометрического рисунка; шлемовидный купол с металлическим покрытием; крест восьмиконечный, металлический, ажурный.  Интерьер в целом: уровни полов и перекрытий; количество, форма, размеры и расположение проемов во внутренних стенах; пространственные характеристики каждого объема; внутренняя отделка: штукатурка, окраска, окраска «под малахит» нижней части стен; живописные композиции на стенах, сводах, софитах арок, в люнетах церкви, трапезной; профилированные карнизы, тяги: местоположение, форма;  профилированные наличники оконных проемов; печи круглые голландские в железных футлярах: одна в апсиде, по одной в южном и северном рукавах креста церкви, одна в трапезной; пол церкви, трапезной из метлахской восьмиугольной плитки (октагон) двух цветов (желтого и красного) с прямоугольными вставками серого цвета;  интерьер церкви: цилиндрические своды церкви; паруса; сомкнутый по граням свод барабана; конхи апсидиол, апсиды; крестообразная форма церкви в плане; два прямоугольных выступа, перекрытые арками, на стенах каждого рукава креста; профилированный карниз в уровне пят сводов;  хоры: форма (восьмиугольный в плане), расположение (в уровне пят арок церкви, над карнизом), материал (деревянные, окрашенные); деревянные панели ограждения, раскрашенные орнаментами;  деревянный резной иконостас: трехъярусный, первый и второй яруса с пятичастным членением, третий – с семичастным; деревянные напольные киоты для икон с резными деталями; двухъярусное паникадило из просечного металла; металлическое ажурное ограждение солеи; воздушные металлические связи: четыре, по две во взаимно перпендикулярных направлениях, в уровне пяты свода барабана;   трапезная:крестовый свод; колокольня, 1-ый ярус: два прямоугольных выступа, перекрытые арками, на южной и северной стенах; дверной проем с арочной перемычкой в западной стене; дверь деревянная, двупольная, филенчатая, остекленная с остекленной фрамугой; прямоугольный дверной проем в южной стене; западный притвор: цилиндрический свод, состоящий из кирпичных сводиков по металлическим балкам (своды Монье).   Ограда: столбы прямоугольные, кирпичные, оштукатуренные, побеленные в западной линии ограды."
Училище городское мужское," Оренбургская область, г. Бугуруслан, ул. Красногвардейская, 62",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"а) объемно-планировочное решение: двухэтажное здание с портиками; прямоугольная конфигурация плана; габариты в плане - 26,07 х 21,52 метра; смешанная планировочная схема; вальмовая кровля;  б) строительные конструкции: стены из обожженного глиняного кирпича размерами 255(263) х 130(145) х 66(74) миллиметров(а); кирпичное сводчатое перекрытие подвала с распалубками над проемами; керамическая облицовка голландки на втором этаже; кованые решетки окон подвала;  в) фасады: симметричная композиция с четырехколонными портиками под треугольными фронтонами на южном и северном фасадах; оштукатуренная фактура стен; оконные и дверные проемы прямоугольной формы; деревянные заполнения оконных проемов с резным декором центрального переплета; колонны упрощенного дорического ордера с каннелюрами на главном фасаде; тянутый междуэтажный карниз; тянутый антаблемент с гладким фризом; полуциркульные филенки на тимпанах;  г) интерьеры: тянутые припотолочные карнизы; лепные розетки в части комнат второго этажа; голландские печи с лепным декором и, в центральной комнате второго этажа, изразцами.  "
Мемориальный комплекс: аллея с вечным огнем и братские могилы советских воинов," Оренбургская область, г. Оренбург городской округ, город Оренбург, просп. Победы, сооружение 75Б, сооружение 114А",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,"Объемно-пространственное решение территории:  Местоположение границ территории и объекта на ней;  культурный слой глубиной 3,0 метра.  Объемно-планировочное решение:  Девять братских могил на территории кладбища с мраморными и гранитными надгробными плитами (на схеме под №№ 1-9).  Мемориал в виде стилобата с вечным огнем (на схеме № 11) и высокой призмы со знаменем (на схеме под № 10), за которым расположена скругленная в плане стена (на схеме под № 12), а по обе стороны вдоль проспекта в два ряда установлены стелы (на схеме под № 13) и тумбы (на схеме под № 14) со списками погибших.  Конструктивное решение:  Мраморные и гранитные надгробные плиты братских могил.  Железобетонные конструкции мемориала с гранитной облицовкой, бронзовыми деталями и подводом газопровода к чаше вечного огня.  Архитектурно-художественное решение братских могил:  Надгробья братских могил (на схеме под №№ 1-3; 5- 9) в виде горизонтальных мраморных плит с высеченной надписью «Братская могила умерших в госпиталях города Оренбурга 1941-1945» с окаймленной гранитными поребриками клумбой. Надгробье братской могилы (на схеме под № 4) из черного гранита в виде стилобата и плиты с надписью «Братская могила воинов, умерших в госпиталях г. Оренбурга от ран в годы Великой Отечественной Войны 1941-1945 гг.».   Архитектурно-художественное решение мемориала:  Гранитный трехступенчатый стилобат.  Бронзовая чаша в виде пятиконечной звезды в лучах, окантованная лавровым венком с лентой на площадке второй ступени стилобата.  Памятный знак в виде призмы, облицованной светло-серым мрамором с каннелюрой по центральной вертикальной оси, и металлическим знаменем с георгиевской лентой, солдатской каской и лавровой веткой в верхней части призмы.  Скругленная в плане, облицованная красным гранитом стена с таблицами, на которых нанесены с позолотой имена оренбуржцев, героев Советского Союза и полных Кавалеров Ордена Славы, фланкированная металлическими стягами с датами начала и окончания войны - «1941», «1945».  Ряд трехгранных стел на облицованном серым гранитом цоколе со списками погибших солдат под лавровыми бронзовыми гирляндами, объединенных поверху позолоченными лентами с закрепленными на вертикальных, имитирующих георгиевские ленты, стойках медалями «За оборону Москвы», «За оборону Ленинграда», «За оборону Киева», «За взятие Берлина», «Партизану Отечественной Войны», «Адмирал Ушаков», «За взятие Кёнигсберга», «За оборону Сталинграда», «За оборону Одессы», «За оборону Севастополя», «За боевые заслуги», «Адмирал Нахимов», «За отвагу», «Наше дело правое - мы победим».  Ряд облицованных красным гранитом тумб с таблицами, на которых по латунным листам нанесены списки погибших солдат; на вторых от центра тумбах нанесены рельефные надписи «Здесь священные списки - след далекой войны», «Вы счастье жить потомкам подарили и Оренбург прославили в веках».    "
Мемориальная аллея с центральной стелой и вечным огнем," Оренбургская область, г. Оренбург городской округ, город Оренбург, просп. Победы, сооружение 75Б, сооружение 114А",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,"1.Градостроительные характеристики Объекта:  -местоположение и градостроительные характеристики ансамбля, его роль в композиционно- планировочной структуре г. Оренбурга;   -местоположение в г. Оренбурге – вдоль восточной стороны пр. Победы от места его пересечения с ул. Орской на протяжении 350 метров в северном направлении.  2.Объемно-пространственное решение территории Объекта:   -местоположение границ территории и объекта на ней;   -культурный слой глубиной 3,0 метра.  3.Объемно-планировочное решение Объекта:  -в ансамбль входят:   1 – памятный знак (центральная стела) в виде стилобата с обелиском и знаменем на нем;   2 – вечный огонь на плоскости стилобата;   3 – мемориальные стелы с полукруглой стеной за памятным знаком (центральной стелой) и по обе стороны вдоль аллеи;   4 – мемориальные тумбы со списками погибших по обе стороны от памятного знака (центральной стелы).  4.Конструктивное решение Объекта:   -железобетонные конструкции мемориала с гранитной облицовкой, бронзовыми деталями и подводом газопровода к чаше вечного огня.  5.Архитектурно-художествен-ное решение Объекта:  -гранитный трехступенчатый стилобат;   -бронзовая чаша в виде пятиконечной звезды в лучах, окантованная лавровым венком с лентой на площадке второй ступени стилобата;   -памятный знак (центральная стела) в виде призмы, облицованной светло-серым мрамором с каннелюрой по центральной вертикальной оси, и металлическим знаменем с георгиевской лентой, солдатской каской и лавровой веткой в верхней части призмы;   -скругленная в плане, облицованная красным гранитом стена с таблицами, на которых нанесены с позолотой имена оренбуржцев, героев Советского Союза и полных Кавалеров Ордена Славы, фланкированная металлическими стягами с датами начала и окончания войны – «1941», «1945»;   -ряд трехгранных стел на облицованном серым гранитом цоколе со и списками погибших солдат под лавровыми бронзовыми гирляндами, объединенные по верху позолоченными лентами с закрепленными на вертикальных, имитирующих георгиевские ленты, стойках, с медалями «За оборону Москвы», «За оборону Ленинграда», «За оборону Киева», «За взятие Берлина», «Партизану Отечественной Войны», «Адмирал Ушаков», «За взятие Кенигсберга», «За оборону Сталинграда», «За оборону Одессы», «За оборону Севастополя», «За боевые заслуги», «Адмирал Нахимов», «За отвагу», «Наше дело правое – мы победим»;   -ряд облицованных красным гранитом тумб с таблицами, на которых по латунным листам нанесены списки погибших солдат и, на вторых от центра тумбах, нанесены рельефные надписи «Здесь священные списки – след далекой войны», «Вы счастье жить потомкам подарили и Оренбург прославили в веках». "
"Городское православное кладбище с братскими могилами советских воинов, умерших в госпиталях г. Оренбурга от ран в годы Великой Отечественной войны 1941-1945 гг."," Оренбургская область, г. Оренбург, проспект Победы",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,"1.Градостроительные характеристики Объекта:  -местоположение и градостроительные характеристики ансамбля, его роль в композиционно-планировочной структуре г. Оренбурга;   - местоположение в г. Оренбурге на территории, ограниченных с юга ул. Орской, с запада – проспектом Победы, с севера – промышленной, служебной и складской застройкой различных организаций города, с востока – ул. Самолетной.  2.Объемно-пространственное решение территории Объекта:  -местоположение границ территории и объекта на ней;   -культурный слой глубиной 3,0 метра.  3.Объемно-планировочное решение Объекта:  -ограда кладбища со стороны ул. Орской и проспекта Победы;   -центральная аллея, ведущая к братской могиле с надгробием из черного гранита (на схеме № 4);   -братская могила на центральной аллее с надгробием из черного гранита (на схеме № 4);  -восемь братских могил с мраморными надгробными плитами, рассредоточенных по территории кладбища (на схеме № 1-3; 5-9);  -захоронения советских воинов, участников Великой Отечественной войны 1941-1945гг. (уточняется по результатам дополнительных исследований).  4.Конструктивное решение Объекта:  -мраморные и гранитные надгробные плиты братских могил;   -оборудование территории братских могил (на схеме № 1-3; 5-9) тротуарной плиткой и гранитными поребриками.  5.Архитектурно- художественное решение Объекта:   -надгробия братских могил (на схеме № 1-3; 5-9) в виде горизонтальных мраморных плит с высеченной надписью «Братская могила умерших в госпиталях города Оренбурга 1941-1945» с окаймленной гранитными поребриками, клумбой;   -надгробие братской могилы (на схеме № 4) из черного гранита в виде стилобата и плиты с надписью «Братская могила воинов, умерших в госпиталях г. Оренбурга от ран в годы Великой Отечественной войны 1941-1945 гг.»."
Городское мусульманское кладбище с могилами советских воинов - участников Великой Отечественной войны 1941-1945 гг.," Оренбургская область, г. Оренбург, проспект Победы",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,"1.Градостроительные характеристики Объекта:  -местоположение и градостроительные характеристики ансамбля, его роль в композиционно- планировочной структуре г. Оренбурга;   -местоположение в г. Оренбурге на территории, ограниченной с юга ул. Орской, с запада – ул. Абдулинской, с севера – промышленной, служебной и складской застройкой различных организаций города, с востока – проспектом Победы.  2.Объемно-пространственное решение территории Объекта:   -местоположение границ территории и объекта на ней;   -культурный слой глубиной 3,0 метра.  3.Объемно-планировочное решение Объекта:   -старинная кирпичная ограда кладбища конца XIX – начала XX века;   -кирпичные входные ворота конца XIX – начала XX века;   -центральная аллея кладбища;  -воинские захоронения периода Великой Отечественной войны с пятиконечными металлическими красными звездами;   -захоронения мусульман – советских воинов, участников Великой Отечественной войны 1941-1945 гг.  4.Конструктивное решение Объекта:   -надгробные сооружения могил (уточняется по результатам дополнительных исследований).  5.Архитектурно- художественное решение Объекта:   -кирпичные въездные ворота с арочным завершением и парапетными столбиками по обеим сторонам; возвышающийся над плоскостью арки замковый камень со ступенчатыми карнизами и дентикулами основания арки; филенчатые парапетные столбики;   -каменная неоштукатуренная ограда по периметру кладбища;   -воинские захоронения периода Великой Отечественной войны с пятиконечными металлическими красными звездами;   -захоронения мусульман – советских воинов, участников Великой Отечественной войны 1941-1945 гг."
Колония политических заключенных ВС-389/36 (Пермь-36)," Пермский край, Чусовской городской округ, д. Кучино",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,"1. Градостроительные характеристики:  1.1 Расположение на правом берегу р. Чусовая при впадении в нее р. Боярка южнее населенного пункта д. Кучино    1.2 Ансамбль, состоящий из двух территорий: участок строгого режима (1) и участок особого режима (2)    1.3 Основные точки восприятия объекта расположены на его территории, внешние точки восприятия расположены на автодороге, соединяющей оба участка (от точки с общегеографическими координатами 58°15’52.9”N 57°25’55.4”E до точки с общегеографическими координатами 58°15’24.8”N 57°25’32.2”E)    1.4 Историческое функциональное зонирование участка строгого режима: жилая зона (I) и производственная зона (II)    1.5 Трассировка основных аллей – вдоль внешнего юго-восточного ограждения, соединяющая жилую и производственную зону строгого режима, перпендикулярные ей проезды по центру жилой и производственной зон; центральный проезд участка особого режима  1.6 Ансамбль, состоящий из следующих объектов культурного наследия:   1. «Общелагерный штаб». Кадастровый номер - 59:11:0470000:299.  2. «Жилой барак 2-го отряда». Кадастровый номер - 59:11:0470000:269.  3. «Административное здание жилой зоны». Кадастровый номер - 59:11:0470000:253.  4. «Хозяйственный блок (баня с прачечной)». Кадастровый номер - 59:11:0470000:265.  5. «Медсанчасть». Кадастровый номер - 59:11:0470000:262.  6. «Штрафной изолятор».  Кадастровый номер - 59:11:0470000:255.  7. «Контрольно-пропускной пункт».  Кадастровый номер - 59:11:0470000:251.  8. «Производственные помещения (здание лагерных мастерских с гаражом)». Кадастровый номер - 59:11:0470000:254.  9. «Административное здание производственной зоны».  Кадастровый номер - 59:11:0470000:263.  10. «Контрольно-пропускной пункт с полосой досмотра в зону особого режима». Кадастровый номер - 59:11:0470000:250.  11. «Жилой барак с прогулочными двориками в зоне особого режима». Кадастровый номер - 59:11:0470000:249.   2. Объемно-пространственные характеристики  2.1 Характер расположения сооружений в пространстве – разделенные системой заграждения постройки жилой и производственной зоны участка строгого режима, ориентированные вдоль проездов с юго-востока на северо-запад; хозяйственный блок и штрафной изолятор, формирующие вторую линию застройки жилой зоны; жилой барак в зоне особого режима, ориентированный с востока на запад  2.2 Соподчинение сооружений по размерам и планировочному положению – основной доминантой является 2-этажное с мезонином здание общелагерного штаба, расположенное в восточной части производственной зоны участка строгого режима; остальные постройки участка строгого режима имеют подчиненный характер. Доминантой участка особого режима является 2-этажное здание контрольно-пропускного пункта  2.3 Пространственная организация ансамбля – отдельно стоящие и сблокированные здания, разделенные открытыми пространствами  2.4 Бассейн визуального восприятия ограничен левым берегом р. Чусовая от р. Боярка до площадки перед КПП участка особого режима, проездом к гаражу южнее участка особого режима; основные точки восприятия элементов ансамбля расположены внутри заграждения территории участков строгого и особого режимов  3. Состав ансамбля  3.1 Общелагерный штаб - 2-этажное с мезонином в западной части кирпичное прямоугольное в плане здание под двускатной крышей:    3.1.1 - мезонин с эркером, имеющим витражное панорамное остекление    3.1.2 - материал фасадной поверхности – штукатурка с окраской в один цвет   3.1.3 - глухие металлические решетки на окнах    3.1.4 - система пропуска, состоящая из решетчатого коридора с дверьми и комнаты дежурного    3.2 Участок строгого режима – в границах ограждения, составляющих прямоугольник с востока на запад – 100 м, с севера на юг – 130 м:    Жилая зона:  3.2.1 Жилой барак 2-го отряда – 1-этажное рубленое из бревен в обло с остатком прямоугольное, вытянутое с юго-востока на северо-запад здание под двускатной крышей:    3.2.1.1 - материал фасадной поверхности – беленый сруб   3.2.1.2 - обшивка выпусков сруба доской    3.2.1.3 - подквадратные окна с глухими двойными деревянными рамами; рисунок переплетов – 9 квадратов    3.2.1.4 - оштукатуренная пристройка-тамбур главного входа в центре северо-восточного фасада    3.2.1.5 - планировка этажа - расположение стен, проемов    3.2.1.6 - деревянные филенчатые двери    3.2.2 Административное здание жилой зоны (столовая, кинозал) – 1-этажное кирпичное прямоугольное в плане, вытянутое с юго-востока на северо-запад здание под двускатной крышей:    3.2.2.1 - материал фасадной поверхности – штукатурка с побелкой   3.2.2.2 - прямоугольные окна с двойными деревянными рамами   3.2.2.3 -планировка этажа - коридорная, вдоль с юго-западного фасада расположены административные помещения, вдоль северо-восточного – столовая и кинозал    3.2.2.4 - помещение бывшего кинозала (пом. 4) – открытое пространство без перегородок:   3.2.2.5 - квадратные в плане колонны, поддерживающие опущенный по периметру потолок    3.2.2.6 - мозаичный пол из бетона с добавлением мраморной крошки и вставками мраморных плит    3.2.2.7 - деревянные филенчатые стеновые панели и лестницы с ограждением-балясинами    3.2.3 Хозяйственный блок (баня с прачечной) – одноэтажное прямоугольное в плане здание, состоящее из двух блоков - бревенчатого, рубленного в лапу, и кирпичного, под общей двускатной крышей:    3.2.3.1 - материал фасадной поверхности – штукатурка с побелкой   3.2.3.2 - печь в кирпичном блоке    3.2.4 Медсанчасть – одноэтажное деревянное прямоугольное в плане здание под двускатной крышей:    3.2.4.1 - материал фасадной поверхности – дощатая обшивка в елочку, обшивка выпусков сруба вертикальной доской    3.2.4.2 - рамочные наличники прямоугольных окон с деревянными двойными створными рамами, зубчатый накладной фриз    3.2.4.3 - предмет охраны в интерьере не выявлен   3.2.5 Штрафной изолятор - одноэтажное кирпичное прямоугольное в плане здание под двускатной крышей:    3.2.5.1 - материал фасадной поверхности – лицевая кирпичная кладка с побелкой   3.2.5.2 - прямоугольные оконные проемы с деревянными рамами и металлическими решетками    3.2.5.3 - планировочное решение - коридор с камерами по внешней стороне   3.2.5.4 - плотницкие двери, обитые металлом, со смотровым глазком, металлические решетки в коридоре    3.2.5.5 - бетонные табуретки и стол, откидные нары в камерах    3.2.6 Контрольно-пропускной пункт - между жилой и производственной зоной  одноэтажное деревянное квадратное в плане здание под двускатной крышей. Материал стен – сруб «в обло» с побелкой    Производственная зона:  3.2.7 Производственные помещения (здание лагерных мастерских с гаражом) – одноэтажное здание, состоящее из двух прямоугольных объемов - кирпичного и деревянного, расположенных под небольшим углом друг к другу, кирпичный объем под двускатной крышей, деревянный – под двускатной с изломом:     3.2.7.1 - материал фасадной поверхности кирпичной части - штукатурка с побелкой, деревянной - сруб   3.2.7.2 - двускатная кровля с изломом на деревянной части    3.2.7.3 - предмет охраны в интерьере не выявлен   3.2.8 Административное здание  производственной зоны – одноэтажное прямоугольное деревянное здание под двускатной крышей. Предмет охраны в интерьере не выявлен    3.2.9 Система заграждений (заборы, вышки) – многорядная система заграждения вокруг всего участка строгого режима:     3.2.9.1 - ограждение из дощатого забора, контрольной полосы, ограждений из колючей проволоки     3.2.9.2 - наблюдательные вышки (дощатые по металлическому каркасу) с мостиками и лестницами по углам территории    3.3 Участок особого режима расположен в 220 м к западу от участка строгого режима – территория в границах ограждения, составляющих прямоугольник с востока на запад – 50 м, с севера на юг – 75 м.  Экспликация плана:  1. Маскировочный забор (из досок)  2. Забор типа «Шиповник»  3. Основной забор (из досок)  4. Наблюдательные вышки  5. Охранная система  6. Предупредительный забор (колючая проволока)  7. Здание КПП и караульные помещения  8. Забор из досок  9. Барак  10. Прогулочные дворики  11. Склад готовой продукции  12. Котельная  13. Овощехранилище    3.3.1 Контрольно-пропускной пункт с полосой досмотра в зону особого режима – одно-двухэтажное бетонно-кирпичное здание в восточной части участка особого режима, под скатной крышей и территорией для досмотра автомобилей:   3.3.1.1 - КПП с деревянным эркером на западном фасаде, имеющим панорамное остекление    3.3.1.2 - система прохода внутрь участка особого режима, состоящая из решетчатого коридора с дверьми и комнаты дежурного    3.3.1.3 - полоса досмотра, состоящая из металлического ограждения из переплетенных полос и колючей проволоки, двух металлических ворот, досмотровой ямы и шипованного шлагбаума    3.3.2 Жилой барак с прогулочными двориками в зоне особого режима - одноэтажное прямоугольное в плане здание под скатной крышей, вытянутое с востока на запад:    3.3.2.1 - конструктивная схема здание – кирпичные столбы с забиркой из окантованных бревен (бруса)   3.3.2.2 - подквадратные окна с двойными глухими деревянными рамами и металлическими наружными решетками    3.3.2.3 - прогулочные дворики у северного фасада – дощатые конструкции, перекрытые металлической решеткой и имеющие подмости с навесом для надзирателей (два дворика)    3.3.2.4 - планировочное решение - коридорное с камерами по сторонам коридора   3.3.2.5 - плотницкие двери, обитые железом, с металлическими открывными решетками и смотровыми окошками    3.3.2.6 - бетонные унитазы типа «очко» с металлическими перегородками между ними    3.3.3 Система заграждений (заборы, вышки):   3.3.3.1 - ограждение из дощатого забора, контрольной полосы, ограждений из колючей проволоки и металлической полосы     3.3.3.2 - наблюдательные вышки (дощатые по металлическому каркасу) с мостиками и лестницами по углам территории    4. Элементы благоустройства и озеленения  4.1 Березовая аллея вдоль основного проезда жилой зоны участка строгого режима    5. Мемориальная ценность  5.1 Подлинные или воссозданные объекты недвижимости, связанные с историей государственног"
Варница Никольская," Пермский край, г.о. город Березники, г. Усолье, ул. Спасская, д. 11 стр. 2.",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"1. Градостроительные особенности:  1.1 Расположение с отступом от линии застройки ул. Спасская на территории Нижних промыслов (историческая часть современного г. Усолье)     1.2 Основные точки восприятия вдоль улицы Спасской    2. Архитектурные особенности  (экстерьер):  2.1 Объемно – пространственное решение – прямоугольное в плане одноэтажное здание под скатной крышей     2.2 Материал стен – полнотелый керамический кирпич начала 19 в.   2.3 Материал фасадной поверхности – лицевая кладка, побелка     2.4 Характер архитектурного декора фасадов в стилистике позднего классицизма:    2.4.1 Венчающий профилированный карниз    2.4.2 Лучковые окна с клинчатыми перемысками и имитацией замкового камня, со ступенчатыми подоконниками    2.4.3 Фланкирующие рустованные лопатки    3. Архитектурные особенности (интерьер):  3.1 Планировочное решение – расположение капитальных стен     4. Мемориальные особенности  4.1 Подлинный объект материальной культуры начала 19 в., свидетельствующий о социально-экономическом развитии региона   "
Памятник героям гражданской войны ," Приморский край, г. Спасск-Дальний, ул. Советская,  у МБОУ СОШ № 1",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Дом жилой," Псковская область,  Печорский район, г. Печоры, ул. Каштановая, д. 2",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Монастырь Спасо-Казанский. Комплекс," Псковская область, Островский район, г. Остров, ул. Малая Пионерская, д. 80",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,
Достопримечательное место «Территория бывшего концентрационного лагеря «Моглино»," Псковская область, Псковский район, Тямшанская волость, д. Моглино, 11 км по Рижскому шоссе в сторону Риги",Достопримечательное место,Не принадлежит Юнеско,
Братские кельи," Псковская область, г. Псков, Мирожский монастырь, д. 4",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Банька монастырская," Псковская область, г. Псков, Мирожский монастырь, д. 5",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Ограда каменная с южными воротами," Псковская область, г. Псков, Мирожский монастырь, д. 6",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
«ШТАЛАГ 372» - территория концентрационного лагеря с массовыми захоронениями советских военнопленных  и мирных граждан," Псковская область, г. Псков, территория между улицами Юбилейная, Генерала Маргелова, Шестака и Майора Доставалова",Достопримечательное место,Не принадлежит Юнеско,
Родильный дом," Псковская область, г. Псков, ул. Кузнецкая, д. 21",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"Объемно-пространственная композиция главного корпуса здания;  конструкция, форма и высотные отметки крыши;  композиция фасадов здания: центрально-осевая симметрия, раскреповка стен, ризалиты, расположение и габариты оконных и дверных проемов, разорванный фронтон центрального ризалита, прямоугольные оконные ниши боковых фасадов, балкон дворового фасада;  декор фасадов: горизонтальные элементы композиции фасадов - штукатурный цоколь, подоконные тяги, венчающий карниз; декор главного фасада - профилированные порталы боковых ризалитов, замковые камни окон 1-го этажа, архивольты окон 2-го этажа, круглые медальоны в простенках окон 2-го этажа и овальный медальон в тимпане центрального ризалита; рамочный наличник, фриз и сандрик в форме ступенчатой полочки парадного входа в здание;  планировка в пределах капитальных стен с сохранением коридорной системы и основных пространственных связей;  материал и конструкция междуэтажных лестниц (двухмаршевые, бетонные по металлическим косоурам).  "
Особняк," Псковская область, город Псков, улица Красных партизан, д. 13",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"1. Объемно-пространственная композиция дома, складывающаяся из основного объема и пристроек.   1. Архитектурная композиция и декор фасадов:   - расположение оконных проемов в одних вертикальных осях в цокольном и первом этажах уличного фасада;  - габариты, форма и конструкция первоначальных оконных и дверных проемов на фасадах дома;  - местоположение парадного входа с лестницей в деревянной пристройке с южной стороны фасада;  - двухскатная и односкатная форма крыши;  - резной деревянный декор западного и южного фасада 1-го этажа основного объема, имитирующий приемы каменной оштукатуренной кладки - карниз большого выноса,  резные кронштейны, филенчатые лопатки,  оконные наличники, прямые сандрики с горизонтальными ромбами, прямоугольные филенки с ромбами, резные оконные накладки, прямоугольные подоконные филенки с полукруглыми боковыми выступами, деревянный наличник чердачного окна, имитирующий руст;  - междуэтажный карниз завершения цокольной части;  - декоративные «замки» цокольной части;   - резной деревянный декор пристройки - угловые филенчатые лопатки, карниз и парапет с полукруглым завершением центральной части, угловыми тумбами и филенкой, изображающей сложное окно с гирькой;  2. Материал стен: цокольного этажа – камень, штукатурка; первого  этажа и мезонина – деревянный сруб, обшитый тесом.  3. Первоначальная анфиладная планировка основного объема.  4. Сохранившиеся потолочные карнизы.  "
Сторожевая  башня  Дзоциева  Барко," Республика  Северная  Осетия-Алания,  Алагирский  район,  с.с. Н. Зарамаг  и  В. Зарамаг",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"1. Место расположения башни в планировочной структуре селения.  2. Градостроительная значимость Памятника, как объекта, маркирующего южный отселок Нижнего Зарамага, известный как Дзоцитыкау.  3. Композиционная значимость в структуре застройки села.  Башня и усадьба находятся на южном отселке (Дзоцитыкау) Нижннго Зарамага, на невысоком холме, откуда открывается вид на всю обширную Зарамагскую котловину.  4. Участок, его историческая застройка (границы, состав застройки и элементов благоустройства), рельеф территории.  5. Археологический подъемный материал в границах территории памятника.  Расположенные под дерновым слоем пласты грунтов, образовавшиеся в процессе жизнедеятельности человека и содержащие в себе недвижимые остатки и предметы материальной культуры:   а) полностью или частично скрытые в земле остатки и фрагменты хозяйственных, производственных, ритуальных и иных сооружений; б) полностью или частично скрытые в земле либо находящиеся на ее поверхности целые либо фрагментированные предметы, изготовленные из глины, камня, кости, стекла, металлов и иных материалов, в том числе остеологического материала.  6. Силуэтная характеристика объекта и его связь с природной средой – лаконичный по формам объем многоярусного сооружения, органично вписан в ландшафт.  7. Типологические характеристики, включая объемно-планировочное решение и фасады. Комплекс из жилых, оборонительных и хозяйственных сооружений  8. Сохранившиеся конструкции башни и других строений и конструкций, их конфигурация, материал.  9. Основные габариты (в том числе толщина стен): Габариты башни 6,10 х 6,10 (м). Толщина стен в уровне второго яруса — 1,10 м. Высота стен башни сохранилась на высоту 7,60 м (трех ярусов). Габариты камеры башни 3,00x3,00 (м).  10. Входной проем, его расположение, размеры, форма, конструкция.  Входной проем устроен в южном фасаде, в уровне второго яруса. Габариты: ширина- 0,80 и 1,00 м, высота- 1,40 и 1,80 м.  11. Коробка деревянного заполнения входного проема.  12. Две подпрямоугольные бойницы в уровне третьего яруса на восточном фасаде, их расположение, размеры, форма.  13. Материал, из которого построена башня, – природный камень: известняковые, гранитные, сланцевые блоки, ломаный пластинчатый сланец, булыжник, (цветовая гамма - серый, коричневый)  14. Характер кладки - бутовая, с хаотичной перевязкой швов.    "
"Замок (ганах) Худаловых, Святилище ""Саниба"", склепы"," Республика  Северная  Осетия-Алания, Алагирский район, с. Архон. ",Ансамбль,Не принадлежит Юнеско,"Предметом охраны объекта культурного наследия регионального значения «Склепы», входящего в состав объекта культурного наследия регионального значения «Замок (ганах) Худаловых, средние вв. Святилище «Саниба», склепы», расположенного по адресу: Республика Северная Осетия-Алания, Алагирский район, с. Архон, являются:  градостроительная характеристика комплекса в формировании исторической застройки селения Архон;  материалы и техника кладки склепов;  пространственно-планировочная структура интерьера склепов могильника в пределах капитальных стен;  композиционное решение и архитектурно-художественное оформление сооружений, включая местоположение, размер, форму, оформление проемов, сводов, ниш, элементов декора;  объемно-пространственная композиция, планировка, застройка, природный ландшафт, археологический слой, объемно-пространственная структура, фрагментарное и руинированное наследие, форма и облик элементов, объединенных масштабом, объемом, структурой, стилем, материалами, цветом и декоративными элементами, соотношение с природным и созданным человеком окружением.  Предметом охраны объекта культурного наследия регионального значения «Замок (ганах) Худаловых, средние вв.», расположенного по адресу: Республика Северная Осетия-Алания, Алагирский район, с. Архон, являются:  объемно-пространственное решение: исторические габариты и  конфигурация (неправильная в плане), вид материала (каменная);  историческое объемно-планировочное решение ганаха в габаритах наружных стен;  конструктивная система: исторические наружные стены  местоположение; фундамент - историческое местоположение;  архитектурно-художественное решение фасадов: материал и вид отделки фасадов - каменная кладка, сложена из разноразмерного каменного материала на известковом растворе."
Склеп наземный," Республика  Северная  Осетия-Алания, Ирафский  район, с. Дунта",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"Предметом охраны объекта культурного наследия регионального значения «Склеп наземный», расположенного по адресу: Республика Северная Осетия-Алания, Ирафский район, с. Дунта, являются:  основные габариты (в том числе толщина стен); композиционная значимость склепа в структуре селения;  Участок и его границы; рельеф участка;  силуэтная характеристика объекта и природной среды; типологические характеристики строения, включая объемное решение и фасад;  конструкции склепа. Объемно-планировочное решение, высота и конфигурация;  лаз, его размеры и форма;  археологические недвижимые и движимые объекты, содержащиеся в склепе, и под ним (погребальные и поминальные конструкции, антропологические и остеологические материалы, археологические предметы, следы погребальных и поминальных ритуалов);  характер кладки - бутовая, с хаотичной перевязкой швов; характер и состав обмазки стен;  материал, из которого построен склеп - гранитные, известняковые и сланцевые блоки (цветовая гамма - светло-серый, светло-коричневый)."
Бюст адыгейскому ашугу Цугу Теучежу," Республика Адыгея, Теучежский район, аул Понежукай, улица Ленина, 69",Памятник,Не принадлежит Юнеско,"Бюст – 1,10м, постамент железобетонный прямоугольный – 1,50м?1,30м?1,35м, информационная металлическая плита квадратная – 0,40м?0,40м с надписью: «Цуг Алиевич Теучеж. Народный поэт Адыгеи. 1855-1940гг», стилобат железобетонный квадратный – 1,90м?1,90м?0,20м. "
Нагайбакская церковь," Республика Башкортостан, Бакалинский район, Новоурсаевский сельсовет, с.Нагабайково, ул.Центральная, напротив школы",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Уфимская уездная земская управа," Республика Башкортостан, г. Уфа, Кировский район, ул. Заки Валиди, 48",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Сигнально-сторожевая башня," Республика Дагестан, Кулинский район, с.Цовкра-2, юго-западная окраина села",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Мавзолей Хаджи-Муса хаджи," Республика Дагестан, Лакский район, с. Кукни, на кладбище",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Стела надмогильная," Республика Дагестан, Тляратинский район, с.Тилутль, в 0,3-0,5 км к югу от села",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
Башня сторожевая," Республика Дагестан, Чародинский район, с.Тлярош, в 1 км на юго-запад от села",Памятник,Не принадлежит Юнеско,
